В 1830 е годы [[А. С. Пушкин]] написал четыре поэмы: « Домик в Коломне», « Езерский», « Анджело» и « Медный Всадник». Последняя поэма, написанная в Болдине в октябре 1833 года – художественный итог его размышлений о личности Петра, о « Петербургском периоде» русской истории. В поэме встретились две темы: тема Петра, « строителя чудотворного», и тема простого «Маленького» человека, «ничтожного героя» Евгения. Повествование о трагической судьбе заурядного жителя Петербурга, пострадавшего во время наводнения, стало сюжетной основой для историко-философских обобщений, связанных с ролью Петра в новейшей истории России, с судьбой его детища – Петербурга

« Медный всадник» - одно из самых совершенных поэтических произведений Пушкина. Как и «Евгений» она написана четырёхстопным ямбом. В короткой поэме (500 стихов) соединилась история и современность, частная жизнь героя с жизнью исторической, реальность с мифом. Время действии в поэме – история Петербурга. Ещё нет, строительство только замышляется) и современность ( Наводнение в царствование Александра Первого). Пространство поэмы то раздвигается, охватывая необозримые просторы, то сужается до Петербурга, небольшого острова или даже скромного домика.

### Конфликт 

В центре всей поэмы – несколько эпизодов, составляющих центральный конфликт между мирной и бунтующей стихией, с одной стороны, и её грозным укротителем Петром, с другой; между громадной империей, олицетворенной в памятнике самодержцу, и бедным незначительным чиновником.

Конфликт принимает неразрешимый, трагический характер, поскольку, в отличие от одновременно писавшейся поэмы « Анджело», в нём нет места милости. Примирение стихий невозможно.

Мирная стихия хаотична, в ней нет порядка, она бесформенна, бедна и убога. Замысел Петра – придать стихии форму, цивилизовать жизнь, построить город-щит, город – угрозу и решить государственные задачи как внутреннего, так и внешнего свойства. И вот стихия побеждена. Но, возвышенный пафос сменяется «печальным рассказом». Вместо оды творческому гению Петра появляется грустное повествование о судьбе бедного молодого чиновника Евгения.

Евгений в качестве частного человека дан в сопоставлении с Медным Всадником, памятником Петру, в котором олицетворена государственная мощь империи. Евгению противостоит уже не Пётр- преобразователь, но самодержавный порядок. Частный человек и символ государственности – вот полюсы пушкинской повести.

Облик Петра от «вступления» до финала, изменяется, лишается человеческих черт и становится всё более обезличенным, в отличие от Петра, в Евгении, напротив, постепенно проступает личное начало. Первоначально он – «ничтожный человек», его кругозор ограничен бытовыми заботами, он досадует на то, что беден. Затем он предаётся мечтам о женитьбе, он не задумывается, над тем, почему его род захирел, его мысли связаны с патриархальными нравами и обычаями. Однако, взбунтовавшаяся стихия заставляет его размышлять над этим, - смерть Параши приносит ему безумие. Он впервые, может быть, задумался об мироустройстве вообще. В нём проснулся человек, размышляющий о своей участи в мире и о человеческой судьбе в мироздании. Евгений, переживший крушение всех своих идеалов, впадает в сомнение : неужели и впрям человеческая жизнь вообще ничего не стоит? НЕ может быть, чтобы мир, построенный Богом, держался на таких бесчеловечных основаниях. Он так и не решил, виноват ли Бог в предопределении участи человечества и, следовательно, в его частной судьбе. Личное горе он пытается объяснить социальными условиями, ему нужен конкретный носитель угрозы – и тут перед его глазами появляется памятник Петру. И он видит в нём не личное, не человеческое начало, а начало, ему враждебное, государственное, величавое, внеличное.

Мятежная стихия утихла в городе, но перенеслась в Душу Евгения. Парадокс открывшейся Евгению правды состоял в том, что именно разумная, но жестокая воля Петра, основавшего город и обуздавшего стихию порядком, кажется Евгению причиной его несчастья. Разрыв между интересами частного и государственного и составляет основной конфликт поэмы. В этом – одно из противоречий истории: необходимая и благая преобразовательная деятельность осуществляется безжалостно и жестоко, становясь страшным упрёком всему делу преобразования. Непосредственного решения конфликта в поэме нет, каждая сторона выставляет весомые аргументы, поэтому должна появится третья сила, способная приподняться над обеими, во имя незримой более высокой цели. Поэма Пушкина в контексте произведений 1830х годов подтверждаем его концепцию государственной милости, необходимой и власти и частному человеку для возвышения

Творчество Пушкина в Молдавии является переходным этапом от романтизма к реализму.

Проблема [[Романтизм как художественный метод и литературное направление.|романтизма]] и [[реализм|реализм]] , определение их эстетической сущности, взаимосвязи и соотношения являются одними из сложнейших и при этом основных литературоведческих проблем, изучение которых имеет огромное значение для теории и практики художественной литературы, литературоведения и критики в целом. 

В романтизме был человек, его внутренний мир, но показанный вне его общественных связей и опосредствованный. Был уже в какой-то мере типический характер, **но не** было **еще** типических обстоятельств, то есть всего того, что определяет по формуле Энгельса реализм. Однако уже своим обращением к человеку романтизм прокладывал пути к реализму. Это прекрасно понял Белинский, в гениальной формуле которого — ≪без [[В. А. Жуковский|Жуковского]] мы не имели бы [[А. С. Пушкин|Пушкина]]≫ — точно определяется роль романтизма как исторически закономерной и обязательной ступени в литературном процессе по пути к реализму. Более того, здесь устанавливается и взаимосвязь между ними. Романтизм, его важнейшие, существенные, сильные стороны, отображение внутреннего мира человека остается **в** первую очередь, ≪снимаясь≫ реализмом, но так, что ≪снятое≫ остается в новой, высшей форме.

Как известно, развитие реализма в недрах романтического творчества Пушкина в кишиневский период прослежено рядом исследователей (Д. Д. Благим, Б. В. Томашевским, А. Н. Соколовым) на поэмах Пушкина этого времени <≪Кавказский пленник*, ≪Братья-разбойники≫). Но сформирование реалистического, национально-самобытного творчества Пушкина в период пребывания поэта в Молдавии прослеживается не только в поэмах, но и в лирике. Самобытность, реализм лирики Пушкина кишиневского периода нашли, в частности, свое выражение в обращении поэта к действительности, к жизни, чувствам и мыслям своих современников, в раскрытии всего сложного, многогранного душевного мира чувств и мыслей человека своей эпохи, в новаторстве стиля и жанра, в сюжете и поэтическом языке. И важно проследить сформирование самобытности, реализма в лирике Пушкина кишиневского периода, проявившихся в его новаторстве в содержании и стиле, совершенствовании поэтического языка, художественного мастерства ≪поэта действительности≫, как Пушкин сам себя назовет.

Пушкин воспринял и развил творческий опыт выдающихся художников слова прошлого: звучный стих, реалистическую минеру в бытописании и глубину поэтических размышлений [[Г. Р. Державин|Державина]]; проникновение во внутренний мир человека, мелодию, ≪пленительную сладость≫ стиха и обращение к темам народного устного творчества [[В. А. Жуковский|Жуковского]]; наметившееся в карамзинской прозе сближение книжного языка с разговорным; артистический стих и гедонистическое восприятие мира [[К. Н. Батюшков|Батюшковым]]. И, опираясь на творческий опыт своих талантливых предшественников, Пушкин создавал то свое, новое, что не только обусловило самобытность, оригинальность, народность и реализм его творчества, но и сделало его учителем писателей будущего, учителем, указавшим новые, не изведанные еще пути развития русской литературы.

Проблема народности в литературе для Пушкина была одной из важнейших, решал он ее и теоретически (в ряде своих статей и высказываний о литературе и языке), и в практике своего творчества, борясь за создание национального-самобытной, реалистической литературы. Пушкин указывает, что народность заключается в том ≪образе мыслей и чувствований..., принадлежащих исключительно какому-нибудь народу≫, которые и должны быть отражены в литературе. Именно так понимали и определяли существо народности позже, через 10 лет после Пушкина, [[Н. В. Гоголь]] и [[В.Г. Белинский]]. Гоголь писал, что ≪истинная народность состоит не в описании сарафана, но в самом духе народа≫.

### Цикл «южных поэм» А.С. Пушкина. Особенности циклизации. Черты романтизма и реализма в произведениях.

Цикл «Южные поэмы» написан Пушкиным во время пребывания в Южной Ссылке 1820-1824 гг. Пушкин создает одну за другой свои романтические поэмы, серьезные и глубокие по содержанию, современные по проблематике и высокопоэтические по форме.

С поэмами в русскую литературу входит новое направление: передовой, революционный романтизм — поэтическое выражение чувств и взглядов самого передового общественного слоя, революционно-настроенной дворянской молодежи, наиболее активной частью которой были [[Восстание декабристов|декабристы]]. Резкое недовольство всем окружающим, всем общественным укладом, при котором жизнь представляется тюрьмой, а человек-узником; пламенное стремление к свободе. Протест против всякого гнета, тяготеющего над человеком в «цивилизованном» обществе, заставлял его, как и всех революционных романтиков того времени, сочувственно изображать своего героя преступником. нарушителем всех принятых в обществе норм — религиозных. юридических, моральных.

Написаны под сильным влиянием «Восточных поэм» [[Дж. Г. Байрона]].

В состав «южных поэм» традиционно включают «Кавказский пленник», «Бахчисарайский фонтан» и «Цыганы». Написанные на юге в то же время «Гавриилиада» (1821) и «Братья-разбойники» (1821-1822) в состав цикла не включаются, потому что им не присущи все те черты, которые характерны для цикла как художественного единства.

Черты, объединяющие «южные поэмы»:

1. Байронический герой.

2. Идея свободы

3. Экзотическое место действия.

4. Любовный треугольник.

5. Трагический финал.

6. Незавершенность сюжета.

7. Противопоставление дикости и цивилизации.

8. Разрушение романтизма

«Кавказский пленник»

«Бахчисарайский фонтан»

«Цыганы»

Пленник – одинокий, разочарованный в жизни человек, ищущий свободы, его прошлое неопределенно, на него в тексте поэмы содержатся лишь намеки

Хан Гирей – страстная натура в байроническом духе (по сравнению с остальными поэмами здесь байронический герой явно отодвинут на второй план)

Алеко – одинокий, разочарованный человек, с темным прошлым (сообщается, что «его преследовал закон», однако так и остается тайной причина преследования), ищет свободы, ради чего даже бежит в цыганский табор

Свобода – единственная цель Пленника. В поисках свободы Пленник оказывается в плену (мотив плена противопоставлен мотиву свободы)

Идея свободы реализуется через ее противоположность: Мария – пленница в гареме

Алеко, как и Пленник, ищет свободу и находит ее у цыган, в живущем по естественным законам цыганском таборе

Кавказ, черкесская деревня

Бахчисарай (Крым), ханский дворец

Бессарабия, цыганский табор

Треугольник: Пленник –Черкешенка – северная красавица

Гирей – Зарема – Мария

Алеко – Земфира – молодой цыган

Черкешенка бросается в реку и погибает

Пушкин не уточняет, чьей смертью заканчивается поэма, однако мотив смерти в произведении представлен очень выразительно – поскольку повествование ведется о далеком прошлом, в эпилоге сообщается, что все действующие лица мертвы за давностию лет

Алеко убивает Земфиру и молодого цыгана, своего соперника

Судьба Пленника неопределенна, известно, что он выбрался к своим, но как сложится его судьба дальше – неизвестно

Неизвестно, что случилось со всеми персонажами, потому что в тексте поэмы содержатся только намеки на их судьбу.

Неизвестна даль-нейшая судьба Алеко: цыганский табор уходит, оставляя его сидящим в одиночестве посреди степи. Куда он планирует по-даться дальше – остается тайной

Противопоставлены Пленник (христианская цивилизация) и Черкешенка (мусульманская культур

Противостоят два мира: Мария (христианский Запад) – Зарема и Гирей (мусульманский Восток)

Сталкиваются Алеко (цивилизованный мир) и цыгане (дикий народ)

###### Разрушения романтизма на разных уровнях

Разрушение романтизма на сюжетном уровне: неромантический поступок Пленника (он не бросился спасать Черкешенку или топиться за ней следом). Разрушение на структурно-композиционном уровне: в поэму включены дополнительные материалы (эпилог, написанный в жанре оды и противопоставленный основной части – элегии; отрывки из стихотворений Г. Р. Державина и В. А. Жуковского о Кавказе)

Разрушение на структурном уровне: в поэму включены отрывки из «Путешествия по Тавриде» И. М. Муравьева-Апостола и отрывок из письма Пушкина к А. А. Дельвигу, дающие реалистическое описание Бахчисарайского дворца

Разрушение на сюжетном уровне: Алеко дискредитирован как романтический герой, так как совершил преступление, руководствуясь принципом абсолютной свободы. Подчеркивается эгоистичность романтических ценностей – Алеко, как романтический герой, признает право на абсолютную свободу только за самим собой, ли-шая этого права всех остальных

Цикл имеет обрамляющую композицию – первую и последнюю поэмы объединяет один и тот же тип героя, близость героя к автору, связь с настоящим временем, относительная завершенность, ведущая роль, которую играет герой в разворачивающемся конфликте. «Бахчисарайский фонтан» занимает центральное положение, так как это поэма абсолютно незавершенная с сюжетной точки зрения, описывающая прошлое вместо настоящего, конфликт в ней смещен в сторону от байронического героя и разворачивается между женскими образами.

### Реализм

«Евге́ний Оне́гин»— роман в стихах Александра Сергеевича Пушкина, написанный в 1823—1831 годах, одно из самых значительных произведений русской словесности. Тип «лишнего человека», введённый Пушкиным в образе Онегина, оказал влияние на всю дальнейшую русскую литературу. Из ближайших наглядных примеров — фамилия «Печорин» в лермонтовском «Герое нашего времени», также как и фамилия Онегина образована от названия русской реки. Близки и многие психологические характеристики.

Прежде всего в «Онегине» мы видим поэтически воспроизведённую картину русского общества, взятого в одном из интереснейших моментов его развития. С этой точки зрения, «Евгений Онегин» есть поэма историческая в полном смысле слова, хотя в числе её героев нет ни одного исторического лица.

— Белинский, Виссарион Григорьевич

В своей поэме он умел коснуться так многого, намекнуть о столь многом, что принадлежит исключительно к миру русской природы, к миру русского общества. «Онегина» можно назвать энциклопедией русской жизни и в высшей степени народным произведением.

— Белинский, Виссарион Григорьевич

В 1833 г. [[А. С. Пушкин]] пишет повесть «Пиковая дама», которая продолжает фантастическую линию в его творчестве. Повесть представляет особый интерес для анализа в силу своеобразной формы подачи фантастики. 

Фантастические элементы в «Пиковой даме» не вторгаются в ткань реальности, сохраняя свою чужеродность и не существуют в своем особом мире , а представлены таким образом, что один и тот же структурный элемент может трактоваться одновременно и как фантастический, и как бытовой, реалистический. Такая двойственность обусловлена самой тематикой произведения. 
### Тематика

Основной темой в «Пиковой даме» является карточная игра, карты, т. е. объект, окутанный мистической атмосферой и двойственный по своей природе. Карты, с одной стороны, представляют собой бытовой предмет, имеющийся практически в каждом доме; с другой стороны, они используются в мистических гадательных ритуалах, выступая как предмет-посредник между реальным и потусторонним миром. Таким же ореолом двойственности окружены карточные игры: часть игр имеет логический характер, выигрыш в них зависит от навыков и опыта, но в то же время есть целый ряд игр с картами, так называемых азартных, где выигрыш определяется только удачей. Именно эта категория заставляет человека противостоять не столько другим игрокам, сколько самой судьбе, высшим силам.

Все события в повести Пушкина связаны с карточной игрой. При этом происходящее имеет две стороны, два возможных истолкования, относительно справедливости каждого из которых автор не дает никакой информации.

### История создания

В основу сюжета «Пиковой дамы» лег известный Пушкину курьезный случай. Молодой **князь Голицын** рассказал ему, как однажды сильно проигрался в карты. Пришлось пойти на поклон к бабушке — княгине **Наталье Петровне Голицыной**, особе надменной и властной, отличавшейся умом и крутым нравом, и просить у нее денег. Денег она не дала. Зато благосклонно передала будто бы магический **секрет трех выигрывающих карт,** который ей сообщил знаменитый в свое время граф Сен-Жермен. Внук поставил на эти карты и отыгрался.

«Пиковуя дама» одна из лучших **образцов новеллы** во всей мировой литературе.
хотя вообще-то это повесть

**Пиковая дама" - философская повесть по своей проблематике.**

### Философские проблемы

В "Пиковой даме" Пушкин обратился к широкому кругу **философских проблем** :
1. человек
2. свобода
3. свобода нравственного выбора
4. судьба
5. случайное и закономерное
6. игра
7. "злодейство"
лишь некоторые из философских вопросов, осмысляемых автором в этой глубокой по содержанию повести.

Герой вступает в поединок с судьбой, считая, что трезвый расчет позволит ему достичь вожделенной цели.

Пиковая дама становится не только картой в игре **Германна** с судьбой, но местью судьбы т. е. герой сам оказывается картой в более крупной игре, и его "карта бита".

Сюжет произведения основан на **игре случайностей, необходимости и закономерности.** В связи с этим каждый герой связан с определенной темой.
### Тематика

С темой **социальной** неудовлетворенности – Германн;

с темой **судьбы** – графиня Анна Федотовна;

с темой **социального смирения** – Лизавета Ивановна;

с темой **незаслуженного счастья** – Томский.

Одни герои, такие, как Томский, избраны судьбой, другие, как Германн, стремятся поймать удачу. Удача – удел **Томского**, а неудача – участь **Германна.**

“Пиковая дама” — вершина пушкинских размышлений о **роли судьбы в жизни человека**.

Светская повесть Пушкина раскрывает трагическую судьбу молодого человека по имени **Герман**. Он обладает незаурядными умственными способностями, хорошо воспитан и имеет привлекательную внешность. А его расчетливость передалась от предков, которые из немецких земель. Но у Германа существует **мечта - стать богатым**, причем получить все без особых усилий.

Сюжет повести обыгрывает излюбленную Пушкиным тему непредсказуемой судьбы, фортуны, рока. Молодой военный инженер немец Германн ведёт скромную жизнь и копит состояние, он даже не берёт в руки карт и ограничивается только наблюдением за игрой. Его приятель Томский рассказывает историю о том, как его бабушка-графиня, будучи в Париже, проиграла крупную сумму в карты. Она попыталась взять взаймы у графа Сен-Жермена, но вместо денег тот раскрыл ей секрет трех выигрышных карт. Графиня, благодаря секрету, полностью отыгралась.

Германн, соблазнив её воспитанницу, Лизу, проникает в спальню к графине, мольбами и угрозами пытаясь выведать заветную тайну. Увидев Германна, вооруженного пистолетом (который, как выяснилось впоследствии, оказался незаряженным), графиня умирает от сердечного приступа. На похоронах Германну мерещится, что покойная графиня открывает глаза и бросает на него взгляд. Вечером её призрак является Германну и говорит, что три карты («тройка, семёрка, туз») принесут ему выигрыш, но он не должен ставить больше одной карты в сутки. Три карты становятся для Германна навязчивой идеей:

…Увидев молодую девушку, он говорил: «Как она стройна!.. Настоящая тройка червонная». У него спрашивали: который час, он отвечал: — без пяти минут семерка. — Всякий пузастый мужчина напоминал ему туза. Тройка, семерка, туз — преследовали его во сне, принимая все возможные виды: тройка цвела перед ним в образе пышного грандифлора, семерка представлялась готическими воротами, туз огромным пауком. Все мысли его слились в одну, — воспользоваться тайной, которая дорого ему стоила…

В Петербург приезжает знаменитый картёжник миллионер Чекалинский. Германн ставит весь свой капитал на тройку, выигрывает и удваивает его. На следующий день он ставит все свои деньги на семёрку, выигрывает и опять удваивает капитал. На третий день Германн ставит деньги (уже около двухсот тысяч) на туза. Выпадает туз. Германн думает, что победил, но Чекалинский говорит, что дама Германна проиграла. Каким-то невероятным образом Германн «обдёрнулся» — поставил деньги вместо туза на даму. Германн видит на карте усмехающуюся и подмигивающую пиковую даму, которая напоминает ему графиню. Разорившийся Германн попадает в лечебницу для душевнобольных, где ни на что не реагирует и поминутно «бормочет необыкновенно скоро: — Тройка, семерка, туз! Тройка, семерка, дама!..»

Главный герой попал в неприятную ситуацию, но его личная вина - первопричина всех событий. Пушкин рассказывает историю несчастного человека, который был пленен азартными пороками. Можно ли судить такого персонажа? Ведь подобные пристрастия встречаются на каждом шагу и в современном мире. Скорее всего, необходимо сделать определенные выводы и подальше держаться от столь сомнительных средств приобретения богатства.

(Поведение Германна полностью противоположно его душевному состоянию. Он скрепил свои чувства и эмоции строгими рамками правильного, по его мнению, поведения. Внешняя оболочка Германна не сможет долго сдерживать те бушующие внутренние силы, которые он пытается усмирить. Не давая выхода эмоциям, Германн приближает трагедию несоответствий, которая неизбежно разразится.)

Главный герой «Пиковой дамы» -персонаж повести - человек бережливый, расчетливый, но не имеющий никаких моральных, духовных ценностей.

графиня сыграла ключевую роль в повести. Она явилась Герману пиковой дамой, потому что тот не выполнил графининого условия – не женился на Елизавете Петровне.

Так что секрет старухи все равно не помог Герману, потому что был раскрыт против ее воли.

Главный Герой повести – **Германн.** От остальных героев отличается 2 особенностями:

1.     Служит военным инженером, что означает низкое социальное положение героя;

2.     Сын обрусевшего немца, т.е. человек рационалистического склада ума, человек расчета, твердого самоограничения.

И действительно, **в начале жизнь героя подчинена рассудку**. Будучи небогатым и незнатным человеком, он мечтает «упрочить свою независимость», но он отвергает все рискованные пути, авантюры, не пьет, не играет в азартные игры, делает ставку на расчетливость и бережливость Но расчет – это только внешняя оболочка личности Германна, сущность его характера была совершенно другая: «он имел сильные страсти и огненное воображение». **Противоречие между страстной натурой Германна и его рационалистическим складом ума.**

И хотя вначале Германн  воспринял историю о 3-х картах как сказку, она сильно подействовала на его воображение, целую ночь эта история не выходила из его головы. Пушкин показывает внутренний диалог, раскрывающий **борьбу 2 начал в душе Германна**:

**1  начало**  заставляет Германна поверить в тайну 3-х карт, т.е. поверить в существование иррационального в жизни. Оно толкает к риску, заставляет раскрыть тайну 3-х карт. В голове он даже строит планы, думает, а не стать ли ему любовником 87-летней графини. Т.е. он уже на все готов. Тут уже показана полная аморальность героя. **2 начало** возвращает к здравому смыслу и говорит, что главное в жизни покой и независимость. Сюжет показывает, что борьба 2-х начал длится не долго и заканчивается **победой страстей над сознанием, рационализмом**.

Германн **совершает 3 преступление**:
1. Надругательство над чувствами бедной девушки;
2. Убийство старой графини;
3. Германн готов заложить душу дьяволу и тем самым совершить 3 преступление,

Томский говорит о Германне: «у него профиль Наполеона, а душа Мефистофеля». Эти слова буквально подтверждаются автором повести: когда Германн говорит Лизе, что он ее не любит и что он использовал ее, чтобы добраться до графини, что он виноват в смерти графини, автор пишет: «Она отерла заплаканные глаза, и подняла их на Германна: он сидел на окошке, сложа руки и грозно нахмурясь. В этом положении удивительно напоминал он портрет Наполеона. Это сходство поразило даже Лизавету Ивановну». Так в повесть входит **наполеоновская тема** (важнейшая тема русской и европейской литературы 19 века). Этот наполеоновский мотив в образ в Германне можно понимать двояко:

1.     Некоторые литературоведы делают упор на индивидуализме и аморальности Германна. Действительно, основа души Германна – эгоизм. Ради достижения целей Германн способен перешагнуть через все (смерти графини, чувств девушки). Неслучайно его сравнивают с Наполеоном, Наполеон готов был проливать реки крови и проливал их ради своего самоутверждения. 
2. Но нельзя рассматривать наполеоновский мотив только в социально-психологическом
аспекте (т.е. делать упор на индивидуализме и аморальности героя), такой подход игнорирует тот факт, что «Пиковая дама» не только  социально-психологическая, но и философская повесть. А потому Наполеон интересует Пушкина, как человек, претендовавший на власть над судьбой, как личность, уверенная, что человеческой воле подвластно все. Надо отметить, что для Пушкина Наполеон был олицетворением величия и вместе с тем бессилия человека перед судьбой, перед роком.

И потом, вводя в повесть наполеоновскую тему, Пушкин не только характеризует Германна, но и **характеризует его будущую судьбу**, как у Наполеона, у него тоже есть взлеты и падения. Эта судьба осуществляется в 5-6 главах в повести. В них **Германн повторяет в миниатюре путь Наполеона**. Тайна 3-х карт (тройка, семерка, туз) становится реальностью. Тройка, семерка и туз действительно выигрывают, как было указано Германну призраком графини. Появление призрака графини – это, своего рода, весть потусторонних сил, рока, судьбы. Это ощущение усиливается словами самой графини: «Я пришла к тебе против своей воли. Но мне велено исполнить твою просьбу». Поэтому **катастрофа Германна** (2 вечера он выигрывает, называя эти три карты, а на 3 вечер вместо туза – пиковая дама) **не кажется чистой случайностью, она выглядит как неизбежность. В повести важна идея торжества рока, судьбы над человеческой волей.**

Пушкин не случайно взял карточную игру за основу сюжета повести, ведь **игра – это поэтическая метафора жизни** с ее взлетами и падениями, с ее проигрышами и выигрышами, с ее удачами и неудачами. Поэтому  «Пиковая дама» многоплановое произведение: **здесь сочетаются и социальные, и психологические, и философские мотивы**. Пушкин всю свою жизнь верил в судьбу, в роль случая в человеческой жизни. Личный и исторический опыт убеждали Пушкина в том, что наивно и неоправданно надеяться на торжество разума, рационализма.

«Борис Годунов» - трагедия общенационального масштаба.

### _Темы:_

1. вопрос власти (власть и толпа, власть и церковь)
2. свободы
3. совести
4. преступления и наказания (безмолвие народа – здесь наказание)
5. вседозволенности

**Поэтическая структура** трагедии абсолютно свободна. Трагедия настолько открыта, что её невозможно постичь. Всё от того, что [[А. С. Пушкин]] мыслит не натуралистично, небытово. (поэтому его смогли постичь Фоменко, Васильев, Някрошюс)

Впервые Пушкин прочитал «Б.Г.» в доме поэта, прозаика и философа Д.В. Веневитинова. Пушкин читал гениально. И все слушающие поняли, что вот оно новое, подлинное, что восхищает абсолютно, берёт и не отпускает.

Трагедия:

1. философская
2. народная
3. историческая (в основе «История государства Российского» [[Н. М. Карамзин|Карамзина]], летописи, шекспир)

**Композиция:**

_**Благой:**_ идея трех концентрических кругов

1. Внешний круг - первые 3 и последние 3 сцены посвящены толпе и оппозиции.
    
2. Средний круг – круг Бориса. 4 сцена от начала, 4 сцена от конца – смерть Б.
    
3. Внутренний круг – круг Самозванца. 5 сцена от начала – появляется, 5 сцена от конца – исчезает.
    

Вывод: Борис и Самозванец находятся в океане народного волнения. Борис провоцирует гражданскую войну, он первый самозванец. **НО!** Государство нельзя простроить на грехе, на крови, на обмане! – это ГЛАВНАЯ МЫСЛЬ.

Следовательно, композиция **зеркальная**: 1)2)3)(3(2(1

У Пушкина на смену единства места и времени пришла _**разомкнутая подвижная структура**_, _**фрагментарная**_, где место меняется географически (Польша, Девичье поле, дом Шуйского, Царские палаты). То есть происходит игра театральными пространствами.

Пушкин достигает кульминации в трагедии, соединяя вертикаль – философско-этические размышления и горизонталь – события.

Финал подчеркивает трагичность народной толпы:

- беспомощность, обреченность

- безответственность

- бесправие

- терпение и повиновение

Пушкин всё это делает осознанно, поскольку без иллюзий смотрит на мир. Ему чужд просветительский утопизм, идиотизм. У него народ не принимает смерть, преступление, но обречен на протест.

В трагедии **нет** единства действия, потому что важен каждый, история складывается, как мозаика, из частностей, отсюда пространства:

- есть частное и историческое (монологи Бориса или бояре в кремлёвских палатах)

- открытое и закрытое (народные сцены на Красной площади или разговор Пимена и Григория в келье Чудова монастыря)

И все эти пространства не подчинены никакой логике и нормативной эстетике. **Пушкин ломает логику сюжета**. Он свободен и творит **своей** _**поэтической логикой**_. Он создает новый тип алогичного сюжета, они могут быть связаны, а могут и не сочетаться.

Правление Бориса длиться более 6 лет, отсюда хронотоп частного лица, частного _государственного_ лица, народа по отношению к нему и российской истории вообще.

Пушкин строит композицию трагедии, оставляя финал открытым, разомкнутым в конкретное историческое время, но обращенный к каждому в будущее.

Все персонажи, пусть самые проходные (Юродивый и Пимен) несут в себе важность для трагедии в целом. По этой же причине много сцен отдано народным волнениям и перешептываниям бояр.

И даже несмотря на всю трагедийность «Бориса», единства жанра нет.

Языкового и стилистического единства так же нет (всё это субъективно с точки зрения классицизма):

- проза и стихи

- язык юродивого, язык Бориса и бояр, говор народа.

_У А.С.Пушкина в трагедии:_

- больше 80 действующих лиц, народ перестает быть толпой! (Но им легко манипулировать. Он верит абсолютно, что Борис убил младенца; что на престол взойдет истинный царевич Димитрий).

- не 5-актная трагедия, а _**23 сцены-фрагмента**_. И каждая сцена построена как мозаичная картина, но из маленьких кусочков создается **объем**. Благодаря чему полное ощущение движения не просто как динамики в трагедии, но и в истории.

- главный герой ЭПОХА, ВРЕМЯ,ИСТОРИЯ, а не Борис, не народ, они лишь части мозаичного полотнища. **Пьеса о смутном времени.** Для Пушкина важно, что это трагедия не 1 героя, а трагедия истории. Не _кто_, а _что_.

ЧТО ГОВОРЯТ КРИТИКИ…

_**Киреевский**_: «Поэта надо судить по законам им самим над собой поставленным».

_**Белинской**_ писал, что Б.Г. – это главная трагедия А.Пушкина, где сталкиваются в одном герое – Борисе, талант и гений. К тому же Борис мелодраматический персонаж, так как сам перед собой исповедуется, плачется (читайте его монологи с платочком).

_**Полевой**_ (критик, редактор журнала) сказал, что это первый опыт романтической драмы (диалоги Гришки с Мариной Мнишек, например)

«Борис Годунов» в театре вплоть до 1866 был запрещен к постановке. Трагедия была впервые поставлена только 17 сентября 1870 в Александринском театре. Критик Дмитрий Васильевич Аверкиев (ещё драматург, написал пьесу «Фрол Скобеев») говорит о Б.Г. , что театр тогда написал сценарий, так как не умел справиться с Пушкинской пьесой, _не понимал её поэтики_.

Сам Пушкин пророчески предугадал режиссерский спектакль, новый тип мышления, поскольку мышление Пушкина полифонично. («Борис Годунов» первое такое в России. Воедино соединено всё: голоса, события сюжетные линии)

[О «Б.Г.» Ахматова говорила: «лаконизм или головокружительная простота»].

[Лидия Гинзбург: «На единицу смысла очень мало слов»].

[[Н. В. Гоголь]] и Пушкин бегут от театральности, от громких обычных эффектов. Пушкин не требует натурализма, его можно играть в пустом пространстве. Он дает свободу для интерпретации сценографии. (И вообще нарушает сценические законы, вопреки всему не пишет для театра).

Циклы [[А. С. Пушкин|«Маленьких трагедий»]] и «Повестей Белкина» писались в полном смысле слова параллельно: в бумагах [[А. С. Пушкин]]а сохранились указания на время работы над каждым произведением, входящим в эти два цикла. Циклы, анализируемые в совокупности, позволяют судить о разносторонности интересов Пушкина, о его способности отображать действительность в бесконечно разнообразных формах и о восприятии им человеческой жизни как совокупности разнохарактерных явлений, как трагических, так и комических.

Цикл "Повестей Белкина" явился первым завершенным прозаическим творением Пушкина. Для писателя-реалиста, воссоздающего, воспроизводящего жизнь, формы повести и романа в прозе были особенно подходящими. Они привлекали Пушкина своей гораздо большей, чем стихи, доходчивостью до самых широких читательских кругов. "Повести и романы читаются всеми и везде", — отмечал он.

**Российский культурный контекст**: персонажи и сцены из жизни российской глубинки

Конкретное настоящее:

«Выстрел»: упоминается мятеж Александра Ипсиланти и сражение под Скулянами, в котором погиб главный герой;

«Метель»: действие охватывает 1811–1816 гг., упоминается Бородинское сражение 1812 г., после которого умирает главный герой Владимир;

«Гробовщик»: сообщается, что главный герой «в 1799 г. запродал первый свой гроб, и еще сосновый за дубовый»,

«Станционный смотритель»»: сообщается, что в 1816 г. Дуне 14 лет, в дальнейшем расчет времени действия может проводиться с учетом этой даты;

«Барышня-крестьянка»: в начале повести мы узнаем, что старший Берестов живет в деревне с 1797 г.

Движение от трагедии («Выстрел») к комедии с переодеваниями и веселой неразберихой («Барышня-крестьянка»). Мир постепенно окрашивается все более яркими красками и воспринимается оптимистически

Цикл из пяти повестей объединен фигурой Ивана Петровича Белкина, который, однако, не является действующим лицом, а выступает в качестве «собирателя» историй.

В целом структура образа автора-повествователя строится из нескольких элементов:

1) Пушкин играет роль издателя;

2) И. П. Белкин – собиратель;

3) биография Белкина изложена в предисловии «От издателя» от лица помещика с. Ненарадово;

4) каждая из пяти повестей была в свое время поведана Белкину одним из четырех рассказчиков, ссылки на которых даются в примечании к предисловию: «Смотритель» рассказан титулярным советником А. Г. Н., «Выстрел» подполковником И. Л. П., «Гробовщик» приказчиком Б. В., «Метель» и «Барышня» девицей К. И. Т.

В «Повестях» мы наблюдаем движение от пессимистического восприятия мира к оптимистическому, обратное тому, что имело место в «Маленьких трагедиях». Кроме того, при характеристике конфликта следует отметить, что в четырех из пяти повестей он имеет устоявшуюся форму «треугольника», и одна из вершин треугольника неизбежно исчезает. Конфликт в первых двух повестях существует на самом деле, в занимающей срединное положение повести «Гробовщик» представлены два конфликта – реальный и пригрезившийся герою, и в двух последних повестях конфликта как такового нет, он существует только в воображении персонажей и легко развеивается при столкновении с реальностью.

«Выстрел»

(12 и 14 октября 1830 г.)

Сильвио – граф Б. – Маша (жена графа)

Причина конфликта – зависть Сильвио к графу; конфликт существует на самом деле, потому что порождающая его неприязнь – не фикция, а реальность

Исход повести трагичен: Сильвио погибает в Греции, участвуя в восстании; граф опозорен в своих собственных глазах, потому что во время дуэли отдал всю инициативу Сильвио; спокойствие его жены нарушено неожиданным визитом незнакомца, пытавшегося застрелить графа.

Благополучное разрешение конфликта было изначально невозможно. Необходимым условием такого разрешения становилась смерть одного из участников «треугольника».

«Метель»

(19–20 октября 1830 г.)

Владимир – Марья Гавриловна – Бурмин

Причина конфликта – нежелание родителей благословить детей на брак; Из-за метели Владимир опаздывает в церковь, а Марью Гавриловну к этому времени успевают по ошибке обвенчать с проезжавшим мимо и тоже заплутавшим офицером

Исход трагичен: брак не состоялся по причине ошибки, Владимир уезжает на войну с Наполеоном и там погибает. Есть просвет: Марья Гавриловна встречает того человека, с которым ее обвенчали по ошибке, и не просто встречает, а оказывается, что она в него влюблена, как и он в нее, и их ожи-дает счастливая совместная жизнь.

Невозможно благополучное разрешение конфликта: завязавшийся узел может быть разрублен только со смертью одного из героев (муж Марьи Гавриловны сразу после венчания исчез, расторгнуть брак невозможно, заключить повторный с Владимиром тоже)

«Гробовщик» (сентябрь 1830)

Истинный конфликт: ссора гробовщика Адриана Прохорова и немцев-мастеровых на празднике.

Вымышленный конфликт: столкновение гробовщика и покойников, его бывших клиентов

Причина конфликта в действительности – недостаточная почтительность немцев-мастеровых к ремеслу гробовщика; конфликт разгорается на самом деле.

Причина вымышленного конфликта – желание покойников рассчитаться с гробовщиком, который организовывал их похороны и наживался на этом; столкновение привиделось гробовщику во сне

Во сне конфликт разрешается трагически, мертвецы являются в дом к гробовщику и задавливают его своей массой. Благополучный исход невозможен, потому что покойники – существа из другого мира, их мотивы и действия мало поддаются истолкованию и тем более управлению. Исход трагичен, конфликт может быть разрешен только со смертью гробовщика.

В реальности конфликт имеет благополучное разрешение, гробовщик готов простить своих обидчиков, потому что оскорбление ка-залось серьезным только в состоянии опьянения. Исход комичен – на следующий день после ссо-ры герой про-сыпается, вспоминает приви-девшийся ему жуткий сон и понимает, что на самом деле ничего страшного не произошло. Смерть кого-либо из ге-роев для разрешения конфликта не требуется

«Станционный смотритель»

(13–14 сентября 1830 г.)

Самсон Вырин – его дочь Дуня – гусар Минский

Причина конфликта – мнимое предательство Минского по отношению к Дуне, за которое Вырин хочет отомстить соблазнителю своей дочери; конфликт существует только в воображении Вырина, потому что на самом деле Минский женится на Дуне и вовсе не думает ее бросать

Исход оптимистичен: Минский женился на Дуне, у них трое детей; трагическую ноту вносит в сюжет смерть Самсона Вырина, но это смерть случайная, она не требуется для разрешения конфликта

«Барышня-крестьянка»

(20 сентября 1830 г.)

Акулина – Лиза Муромская – Алексей Берестов

Причина конфликта – любовь Алексея к крестьянке Акулине и необходимость жениться на Лизе Муромской; конфликт существует только в воображении Алексея, который до определенного момента не знает, что Лиза и Акулина – одно и то же лицо

Исход оптимистичен: Алексей узнает, что Лиза и Акулина – одно лицо, он с готовностью те-перь вступает в брак; в повести представлен комический образ «смерти» крестьянки Аку-лины, которая сливается с образом дворянки Лизы и исчезает как самостоятельная личность

Надеюсь, этот конспект соответствует вашим ожиданиям по объему и содержанию. Если у вас есть дополнительные вопросы или нужна помощь с другими темами, не стесняйтесь обращаться!

Тема морали и нравственности волновала практически всех русских писателей. Обладая развитым нравственным чутьем, все они остро реагировали на жестокую, подчас аморальную жизненную реальность и предлагали способы переделать мир на началах справедливости и добра.

Безусловно, тема нравственности одна из главных и в творчестве [[А. С. Пушкин|А. С. Пушкина]]. Она присутствует и в лирике, и в поэмах, и в прозе великого поэта, но поскольку наиболее полно, на мой взгляд, нравственные идеалы Пушкина отражены в его лирике 30-х годов XIX века, мы обратимся к ней.
### Религия 

Нравственность Пушкин всегда соотносил с верой в Бога. Высочайшим авторитетом Христа поверялись все его мысли и чувства. Пушкин верит в Бога всегда, даже тогда, когда пытается убедить себя и других в обратном: например, рассказывая Вяземскому о собственном «чистом атеизме» или сочиняя ерническую « Гаврилиаду».

Религиозная тема проходит через все творчество Пушкина. Еще в 1817 году вера была для него высшим нравственным законом, позволяющим человеку не потерять себя перед лицом смерти. Об этом — стихотворение «Безверие»:

Когда, холодной тьмой объемля грозно нас, Завесу вечности колеблет смертный час, Ужасно чувствовать слезы последней муку! И с миром начинать безвестную разлуку! Тогда, беседуя с отвязанной душой, О вера, ты стоишь у двери гробовой...

Потом, уже в зрелом возрасте, Пушкин пишет стихотворение «Странник», где изображен сам процесс поиска и обретения человеком веры, размышляет о нравственном падении Иуды в стихотворении «Как с древа сорвался предатель-ученик...», говорит о ничтожности земных властителей перед лицом нравственной власти Христа в стихотворении «Мирская власть».

### Семейные ценности

Однако вера позднего Пушкина — это не только вера в Бога. Это еще и глубокая вера в традиционные общечеловеческие нравственные идеалы, без осознания которых, по Пушкину, не может состоять личность. И начальный пункт этого осознания — уважение человека к своей семье, к своим предкам, к их роли в истории России:

Два чувства дивно близки нам — В них обретает сердце пищу — Любовь к родному пепелищу, Любовь к отеческим гробам. На них основано от века, По воле бога самого, Самостоянье человека, Залог величия его.

Подобные чувства выражены и в стихотворении «Моя родословная».

Уважение к семье начинается у Пушкина с уважения к женщине, жене. Шедевры пушкинской любовной лирики — это откровения, где говорит «язык сердца», где чувства без остатка растворены в словах:   
Ничто не мучит, не тревожит,

И сердце вновь горит и любит — оттого,

Что не любить оно не может.

### Любовь 

На протяжении всей своей жизни Пушкин воспевал всепобеждающую силу любви. Некоторые произведения Пушкина проникнуты сочетанием любовной темы с философскими раздумьями поэта о своей собственной жизни, о радости бытия, о приливе творческих сил в чудные и редкие мгновения встречи с чарующей красотой. В любовной лирике Пушкина — упоение всепоглощающей любовью, упоение красотой любимой женщины, что уже само по себе приносит ни с чем не сравнимое счастье, блаженство. Без любви нет жизни, нет «божества», нет «вдохновенья».

В поздних произведениях Пушкина любовная лирика теряет конкретную адресность. В них появляется тема поклонения вечному идеалу Женщины, идеалу вечной женственности, недоступной грешным желаниям, идеалу добра, красоты и вдохновения. Такова основная тема сонета «Мадонна». Конкретная женщина, жена поэта, сравнивается в нем с Девой Марией:

Исполнились мои желания. Творец Тебя мне ниспослал, тебя, моя Мадонна, Чистейшей прелести чистейший образец.

Эти же идеи можно увидеть и в балладе «Жил на свете рыцарь бедный...», и в целом ряде других стихотворений Пушкина.

### Дружба 

Тема дружбы в поздней пушкинской лирике тоже базируется на традиционном представлении о ней как о высшей нравственной добродетели. Дружба для людей эпохи 20—30-х годов XIX века — чувство, не поддающееся изменчивому времени, устойчивое к ударам судьбы. Собственно, жизнь многих современников Пушкина была полна практическими примерами подобного отношения к дружбе. Известна, например, ситуация, когда карьерист и блестящий дипломат князь Горчаков в декабре 1825 года предложил, рискуя карьерой и свободой, оформить заграничный паспорт «государственному преступнику» Пущину. Примеры можно множить.

Именно таким пониманием дружбы проникнуты стихотворения Пушкина, посвященные друзьям, и прежде всего друзьям-лицеистам. Пушкину абсолютно не важно, кем является в обществе его друг. Это может быть государственный преступник, поэт-единомышленник, дипломат, офицер. И всем им находится место в сердце великого поэта.

Бог помочь вам, друзья мои,

В заботах жизни, царской службы

И на пирах разгульной дружбы,

И в сладких таинствах любви!

Бог помочь вам, друзья мои,

В краю чужом, в пустынном море,

И в мрачных пропастях земли.   
Важнейшим этапом нравственного самоопределения было для Пушкина отношение к государству Российскому. Мы можем с уверенностью сказать, что поздний Пушкин был, безусловно пример: приверженцем традиционной монархической идеи.

### Государство 

Разделяя в ранней лирике свободолюбивые идеалы [[Восстание декабристов|декабристов]], пережив в середине 20-х годов тяжелый период переосмысления политических позиций, к концу жизни Пушкин пришел к пониманию государства Российского как абсолютной нравственной ценности. И идеалом правителя стал для Пушкина Петр I, монарх, жестокий к своим подданным, но поднявший «на дыбы» Россию, возвысивший ее до уровня передовых европейских держав.

Виноватому вину Отпуская, веселится; Кружку пенит с ним одну; И в чело его целует, Светел сердцем и лицом; И прощенье торжествует, Как победу над врагом.

Стихотворения Пушкина 30-х годов, посвященные государству Российскому, неоднозначно воспринимались современниками. Особенные нарекания вызывали «Стансы» («В надежде славы и добра...»), «Бородинская годовщина», «Клеветникам России». Пушкин, сравнивая Николая I с Петром Великим, «без боязни» глядит в будущее. А Европе, подавшей в 1830 году голос в защиту восставшей против России Польши, грозит новым 1812-м годом:

Вы грозны на словах — попробуйте на деле! Иль старый богатырь, покойный на постели, Не в силах завинтить свой измаильский штык? Иль русского царя уже бессильно слово? Иль нам с Европой спорить ново? Иль русский от побед отвык?



Таким консервативно-традиционным, в хорошем, лучшем смысле этого слова, предстает перед нами поздний Пушкин в своих нравственных идеалах. Очевидно, такая позиция позволила духовно развиваться в нелегкой общественной атмосфере 30-х годов XIX века. Вера, уважение к традициям помогли Пушкину осознать собственное «самосостояние», собственную независимость не только от «толпы», «черни», но и от конкретных носителей власти и провозгласить в последних своих стихотворениях высшим нравственным идеалом свободу творческой мысли человека, ту свободу, которую не может отнять ни один тиран:

По прихоти своей скитаться здесь и там, Дивясь божественным природы красотам, И пред созданьями искусств и вдохновенья Трепеща радостно в восторге умиленья. — Вот счастье! вот права...

В эпоху, когда повержены прежние идолы, разрушены старые идеалы, а новые еще не родились, нравственными ориентирами для нас должны стать такие великие гении, как Пушкин, Достоевский, Толстой.

Читая Пушкина, размышляя над его творением, мы становимся мудрее, чище, светлее, добрее, а душа наша очищается от рабских оков повседневности и обретает крылья

**Жанровые истоки**

Строго говоря, произведения [[А. С. Пушкин]]а с названием «Маленькие трагедии» не существует, это общее название для нескольких пушкинских драматических произведений дано издателями

Наиболее очевидным жанровым предшественником «маленьких трагедий» является пушкинская поэма «**Цыганы**», которая написана **в форме драматических диалогов**, в которой действия почти нет, так как изображен только его кульминационный момент. Другим, не менее очевидным жанровым истоком «маленьких трагедий», является трагедия [[А. С. Пушкин|«Борис Годунов»]], состоящая не из действий и явлений, а как бы смонтированная из **отдельных эпизодов-сцен**, весьма похожих на цикл «маленьких трагедий» .

**Жанр «маленьких трагедий» сочетает в себе свойства и драматической поэмы, и драматического фрагмента, и миниатюры, и «бедной» трагедии Расина.**

 **Трагедии образуют художественное единство, которое входило в авторский замысел.** Об этом свидетельствует сохранившийся список предполагавшегося издания этих «Драматических сцен (очерков, изучений, опытов)»: «I. Окт<авы>. II. Скупой. III. Сальери. IV. Д<он> Г<уан>. V. Plague (чума)» .

_**«Скупой рыцарь. Сцены из Ченстоновой трагикомеди**__и:_ _The Covetous Knight__» (__V__, 286-305)

_**«Моцарт и Сальери» (**__**V**__**, 306-315).**_

 В основу трагедии «Моцарт и Сальери» легла рассказанная в газетах в 1826 г. легенда о том, что известный венский композитор Антонио Сальери перед смертью будто бы признался в страшном преступленье: отравлении Моцарта .

Моцарт и Сальери, «гений и злодейство» не только несовместны, но самое страшное и парадоксальное в том, что они тем не менее «союз».

_**«Каменный гость» (**__**V**__**, 316-350)**_

Интерес Пушкина к теме любви и смерти, которой посвящена трагедия «Каменный гость», был спровоцирован, вероятно, его впечатлениями от известия о смерти Амалии Ризнич (см. выше), однако «Каменный гость» по своему значению гораздо масштабнее личных переживаний автора.

_**«Пир во время чумы. Отрывок из вильсоновой трагедии:**_ _The City of the Plague__» (__V__, 351-359)._

Любовь и смерть как никогда близко встретились в сознании поэта. Но как всегда личные переживания Пушкин воплощает в трагедию с философской проблематикой.

. Смерть оказывается не чем-то далеким и страшным, она — стихия, разящего каждого, причем в любую секунду. В таких обстоятельствах жизнь воспринимается не как продолжительность, которая когда-то завершится, а как миг перед смертью, всегда находящейся рядом, вокруг, всюду.