продолжатель традиции классического реализма. после октябрьской революции эмигрант, первая волна эмиграции. первый русский лауреат нобелевки по литературе 1933 год. Жизнь Арсеньева - роман нобелевки.

1870 год рождения, воронеж
Принадлежит к родовитому русскому дворянству. Дальним родственником Бунина является [[В. А. Жуковский]].
Детство Бунина прошло недалеко от города Елец (символ русского захолустья). К моменту рождения писатель семья была практически разорена. 

Отец не был достоин добрых слов своего знаменитого сына - со слов критика. Однажды чуть не застрелил свою жену. Мать Бунина была доброй, религиозной

### Поэтика 
Русские писатели-классики любили степь, особенно те, кто там родился. Степные рыцари: [[А. П. Чехов]], [[Н. В. Гоголь]], [[Шолохов]]. 

Окончил 5 или 6 классов Елецкой гимназии. 
Черта бунинского творчество - умение замечать мелочи, недоступные глазу большинства и это мелочи блестяще поэтизировать.  Не дословно, но так говорит [[Чуковский]]. 

Лобанов, критик, говорит, что описываемые Буниным природные явления, напримаер, летний дождь, ощущаются физически.

Это поэтика бунина. Дальше проблематика

### Проблематика
У Бунина ярлык певца осени дворянских гнезд. До этого такой же был у [[И.С. Тургенев]]а. 

Вместе с Буниным на нобелевку претендовал [[Максим Горький]]
Цветаева писала, что решение нобелевского комитета не объективно и политизировано. По мнению [[Цветаева|Цветаевой]] Горький более достоин преимии. Горький - эпоха, Бунин - конец эпохи дворянских гнезд.

### Антоновские яблоки

В детстве Бунину хотелось быть мужиком крестьянином, это упоминается в этой повести. 

### Суходол
Из рассказов горничной суходол -  там много грустноц и высокой поэзии, но не мало и событий страшных. Хрущевы из рода в род были наделены бешеным нравом. За стол мужчины садились с арапниками (плетями). Дед нынешних хрущевых был убит, зарезан, своим внебрачным сыном. 
 Единственный обитатель и хранитель суходола -  старой дворянской усадьбы - безумная старуха. 
 Герваська - тот, который деда убил, менялся с одним из своих братьев нательными крестами. Крестик - очень большая ценность.

### Деревня
опубликована в начале 10 годов 20 века. Чуковский написал статью посвященную творчеству бунина вскоре после этого.
Фет превратился в Салтыкова-Щедрина в этой повести. До этого Бунин был вторым после Фета гениальным саглидатаем природы. Но повесть деревнят близка к принципам Салтыкова-Щедрина. Салтыков-Щедрин мастер специальных приемов - гротеск, и что-то там еще. Но бунин предельно реалистичен и даже натуралистичен. НО критики видят близость к Салтыкову-Щедрину, а конкретнее к повести забыла, там есть город Глупов. Глупов - микромодель всего худшего, что есть в русской жизни. И вот того же достиг Бунин в деревне.
Описанная в повести деревня Дурновка - микромодель России, всего худшего, что в ней есть. 

#### Сюжет
Действия проходят в черноземном краю, в деревне с говорящим названием Дурновка. Название пошло от фамилии помещиков. Самая популярная крестьянская фамилия в деревне Красов. Один из Красовых получил вольную и вскоре прослыл вором.

Тихон Красов выкупил дурновскую усадьбу. Он по горькому раб своего дела, кроме работы он не может ничего делать. Несчастен в личной жизни, женился на немолодой и некрасивой женщине, брак по расчету. 
Жена, анастасия, была горничной в одном богатом дворе, за хорошую службу хозяева давали ей хорошее приданное. Оно и заинтересовало Тихона. 
Анастасия рожала около 10 раз и всегда мертвых девочек.
От тоски и безысходности Тихон начал пить. Он говорил, это ему помогает держать себя в форме.
Кузьма, брат ТИхона, с которым они поссорились очень давно и разошлись, вернулся в дурновку и помирился с тихоном. Он не похож на дурновских, он добрый и талантливый, поэт самоучка. Грязь дурновской жизнь воспринимает болезненно, но противостоять не может. Тихон все же хочет детей и начинает сожительствовать с молодоц вдовой, которую на деревне так и прозвали "Молодая". Она тоже не забеременела.
Красов решил пристроить свою любовницу и нашел ей жениха (еще хуже первого, а первый был мудак). Их брак конец повести и это приговор, апокалипсис русскоц жизни - брак забитой молчаливой женщины и смутьяна революционера. от этого брака не родится ничего хорошего. 
Кузьма Красов, единственное светлое пятно. 

### Преображение
Главная героиня - старая крестьянка. Когда-то была крепкой женщиной, сейчас она одряхлела, даже не может слезть с печки. Обуза для семьи, лишний рот. Когда она умерла, семья восприняла это как облегчение.
Младший сын читает Псалтырь над трупом матери и видит, как она преображается. Она теперь не просто старуха, а часть космоса, всего мироздания. 