### Максим Горький
Создатель социалистического реализма
Не столько уникальныц писатель, сколько уникальная личность. 

#### Как Горький пришёл в литературу?
Горький, обличитель мещанства, при рождении принадлежал к этому сословию. 
До революции Мещане - средний слой городского населения. От слова "место"
Родился в Нижнем Новгороде

Дед Горького был посвящен в офицеры, потом понизили до рядового. 

Горький начал с романтической традиции, "Макар Чудра??" "Старуха Изергиль"
Босяки - нищие бродяги

Страсти-мордасти почитать 

У горького всегда есть какая-то положительная альтернатива

В ранних произведениях всегда есть свет в конце тоннеля

### Масштабная проза Горького

Фома Гордеев - первый роман горького был посвящен Чехову (1899 год публикации)
Благодаря этому роману получил международное признание. Очень высоко этот роман оценил Джек Лонжон, но для него это был скорее исторический документ. Проблематика романа сложнее, чем просто ист. док

Роман про купечество, к которому Горький относился ещё хуже, чем к мещанству.
Даже в самом безнадежном социальном строе могут появиться люди, способные на протест. Фома Игнатиевич Гордеев, главный герой, именно такой. 

Роман начинается с описания жизни отца главного героя. 
В творчестве Горького сформировался сквозной тип героя (богатырь и немного разбойник).
Гордеев старший родился в бедной семье, свою карьеру начал матросом водоливом. А в 40 лет сам был собственником судов и на его счете в банке лежало несколько миллионов рублей. Как ему это удалось? Игнат Гордеев принадлежал к таакому сорту людей, которым всегда и во всем сопутсвует удача, но не потому что они трудолюбивы, а потому что обладают огромной энергией и на своём пути не видят ничего кроме своей цели (потеряла мысль и половину фразы каюсь)

Шалый - так его прозвали. 

Казалось, что в его теле живут три души
1. Делец циничный
2. Раб своего дела, ударяется в кутёж и загулы от работы
3. Покаяние, сутками стоит на коленях, не решается читать молитвы, только повторяет "Господи, ты видишь"

Протест уже есть в родителях гг

Мать
Наталья Фомична, вторая жена Игната. Первая рожала только мёртвых девочек и вскоре умерла. Наталья дочь старого казака старообрядца, замуж вышла против своей воли. Красивая, но погружена в себя. Нигде не бывала, кроме церкви, в свободное от дел время смотрела в окно. Мне кажется, что всё вокруг ненастоящее - это она ответила на вопрос о том, почему её ничего не радует. 

отец - протест неосознанные 
мать - осознанный 

Протест достиг своего апогея в их сыне

Мать Фомы умерла спустя 3 дня после рождения сына. Став взрослым, фома категорически не принимает сложившийся уклад жизни. Познакомившись с верхами общества, он понимает, что богатые люди далеко не порядочные, многие из них сколотили свой капитал с помощью откровенной уголовщины. 

Во время спуска на воду судна одного важного человека, Фома прямо заявляет о всех грехах окружающего его общества. После этого его отправляют в психиатрическую лечебницу. Яков Маякин - крестный фомы, присоединил капитал фомы к своему, когда его признали невменяемым. Для Фомы его капитал - канадалы.

Фома вспоминал библейскую притчу о человеке из утц, который решил восстать против Бога. Что такое человек? Человек ничто. и сову. Сова днем была ослеплена дневным светом. Отец сказал, что люди так же слепнут от (??? своего богатсва). Это он вспоминал, когда его связанного везли в психушку.

Спустя много лет возвращается в свой родной город, живёт скромной жизнью, улыбается солнцу. Его задирают местные жители, просят рассказать о конце света. В конце произведения главный герой повержен, но свободен.

Автор был недоволен образом Фомы, он для него был плоским. Но был доволен Яковом, он считал, что ему получилось описать купца.

### Драматургия

Началом русской драматургии стали " Горе от ума", "Недоросль" и "Ревизор".
 Белинский "литературные мечтания"
 у нас есть недоросль, ревизор и горе от ума и ... , но на этом всё. очень небольшой национальный репертуар у нас был до появления островского.
Островский - около 60 первоклассных пьес.

Александр Васильевич Сухово-Кобылин - драматург времен Островского, автор драм трилогии "Свадьба Кричинского, ......" 

В малом театре ставят только классику, театр очень консервативный.

В середине и второй половине 18 века - ОСтровский. За ним шли: [[А. П. Чехов]]. Чехов и А. М. Горький

Чехов открыл для литературы феномен тянучести жизни. Это ярко представленно в его прозе, ещё более ярко - в его пьесах. Нет строго полодительных и строго отрицательных героев, всем присуще что-то хорошее, но все в большей и меньшей степени слабы перед тягучестью жизни, в которой они стонут, тонут, задыхаются. 

Дебютная пьеса Чехова - "Чайка" 

Борис Тригорин также слаб и несчастен как и Константин Треплев. Ему просто повезло. А если ему вдруг изменит профессиональный успех или успех в романтических начинаниях, он также пустит себе пулю в лоб.

В драмутургии Чехов применяет прием выстрелевшего(не) ружья.


Мещане - дебютная пьеса Горького. Чехов увидел её своими глазами и предложил правки Горькому, но он хотел другого. Не многим ранее, прочитав Даму с собачкой, Антон Павлович, вы в своей последней повести убиваете реализм, далее реализму двигаться уже некуда, новых высот он уже не достигнет, нужна новая литература


Принцип новой литературы

Два полюса героев -  герой идеальный, превосходный и его антипод. они представляют какие-то социальные тенденции. идеальные - близкие автору, антипод - те, которые автору не близки. кто побеждает?

Мать построена на этом принципе. А еще этот роман вошёл в анекдоты. и драматургия первого периода. Первый период - пьесы начала 2- века, второй - пьесы конца 00-10 десятых годов 20 века (предеволюционные.) последние - 20-30 годы 20 века

Эта схема станет основой социалистического реализма, нового худ. метода. Но сам горький к тому времени от этой схемы отойдет. 

Пьесы первого периода
В ранней драмотургии появляется новый приём - Название пьесы в пьесе обличается. 
\Интеллегенция больна теми же болезнями, что и мещанство 

Идеальный герой у Горького - рабочий человек. В Мещанах это Нил, сын рабочих.
трактовка понятия дом в устах разных героев

Пьеса враги



