**Основные темы и мотивы творчества [[М.Ю. Лермонтов]]а:**

- тема судьбы поколения (отрицание существующей действительности, бездуховность общества);
- тема одиночества (мотив непонятости, усталости и безысходности);
- тема Родины (обращение к отечественной истории и поиск идеалов в прошлом);
- тема природы (природа как одухотворенная красота и как отражение трагических моментов жизни человеческой души);
- тема любви и дружбы (страсть и страдание как составляющие любви, поиск духовной близости и понимания);
- тема самопознания (противоборство земных и небесных сил, мотив духовных посков);
- тема избранности (судьба поэта и его творений).

**Основные темы и мотивы лирики М.Ю. Лермонтова:**

- жажда свободы, вольности, борьбы («Парус», «Узник», «Пленный рыцарь);
- разочарование, одиночество, поиск гармонии в отношениях с окружающим миром («В минуту жизни трудную...», «И скучно и грустно», «Горные вершины», «Утес», «Листок», «Когда волнуется желтеющая нива...»);
- любовь-страдание («Нищий», «Нет, не тебя так пылко я люблю...», «Расстались мы, но твой портрет...»);
- критика самодержавия и светского общества («Прощай, немытая Россия...», «Смерть поэта»); осмысление судьбы своего поколения («Дума»); положение народа и Родины («Родина», «Бородино»);
- трудность поэтического призвания и высокое предназначение поэзии («Я жить хочу! хочу печали...», «Не обвиняй меня, Всесильный...», «Поэт», «Пророк»).

**Главная тема творчества Лермонтова** — личность в процессе самопознания и самовоплощения. Лирика Лермонтова — это летопись процессов самопознания и самовоплощения, становления души, и в этой исповедальности — истинное художественное открытие автора. Лирический герой Лермонтова предельно близок автору.

Душа и личность интересуют Лермонтова как главные реальности бытия. Тайна жизни и смерти воспринимается им в рамках вечной жизни духа. Миропонимание поэта строится на понятиях личности и Судьбы. Духовный мир поэта и мир внешний поражают своей раздробленностью, нарушением взаимосвязей. Тяга к идеалу, к высшему совершенству при осознании несовершенства мира и человека — удивительная, чисто лермонтовская черта. Противоборство сил добра и зла в душе человека — основной конфликт лирического героя Лермонтова. Именно поэтому одного из ранних своих автобиографических героев назвал он «странным человеком». Исследование духовного мира человека бесконечно, и эту бесконечность открыл русской литературе М.Ю. Лермонтов.