После [[Французской революции]] вера в силу чистого разума (идеал просветителей, чьи идеи после воспеваемой ими рев.-ции не были воплощены) была подорвана, разум отождествляется с прагматизмом, противопоставлением ему становится культ чувств. Идеи носят всеобщий характер - чувства уникальны.

Поэтому основным героем романтиков становится человек, наделённый творческим даром (поэт, художник). Он возвышается над реальностью, недостойной художественного воплощения. Главный порыв устремлён внутрь себя, человек - микрокосмос, творец своей собственной вселенной. Он не может построить реальность, зато вполне способен преобразовывать себя. Такой акт приравнивается к процессу мироздания. Внутри человека - вся Вселенная. " Вникни в самого себя, отврати свой взор от всего, что тебя окружает, и направь его внутрь себя", - говорил Фихте, субъективный идеалист, на чью философию опиралась вся романтическая традиция немецкой школы. В целом же, теоретическая концепция оформилась в среде немецких эстетиков и писателей, недовольных исходом революции во Франции и , одновременно, осознающих невозможность повтора её у себя на родине, в разрозненной на множество княжеств полуфеодальной Германии. Август и Фридрих Шлегели заложили основы лит. науки. Братья изложили основные требования к литературе романтического периода. Шлегелей поддержал Новалис, Тик и иные представители йенского университета. В 1798г. в журнале "Атенеум", издаваемом Шлегелями, публикуется работа Новалиса "Фрагменты". 

В них изложены основные положения романтической эстетики: 
1. природа - удивительное сочетание познаваемого и мистического; 
2. поэзия - часть природы, её высшее творение; 
3. поэт и жрец едины, а поэтическое чувство "имеет много общего с чувством мистического"; 
4. предмет искусства - неповторимое, индивидуальное, сокровенное; 
5. иерархия искусств: 1. Музыка; 2. поэзия (синтез 1 и 3); 3. Живопись.

- жанры: сказка (" канон поэзии"), роман (" история в свободной форме")

- образец: "Годы учения Вильгельма Мейстера" ("жизнь, принявшая форму жизни")

Итак, основными постулатами можно считать: 
1. самоценность личности, её обособление от враждебного ей мира. Герой – одинок. 
2. каждая личность – микрокосмос. В природе она находит созвучные ей свободу, красоту. 3
3. эмоции, лиризм, экспрессия, экзальтация ( Субъект. Восприятие) 
4. порыв в бесконечность, томление по ней. Стремление к познанию. 
5. романтическое « Двоемирие» 
6. романтическая « Ирония»

Романтизм представляет собой целую эпоху в историческом развитии, как [[Возрождение (Ренессанс)|Возрождение]], как [[просвещение|Просвещение]]. Идеи романтизма проникли во все страны и охватили все области духовной деятельности человека. 

[[Своеобразие русского романтизма]] 