[[В. А. Жуковский|Жуковский]] был по праву еще при жизни назван "**[[Своеобразие русского романтизма|отцом русского романтизма]]".** Зародившееся в сентиментализме внимание **к "чувствительности**" продолжило свое развитие в поэзии Жуковского. До начала XIX в. общепризнанной была идея французских философов о всемогуществе Разумного человека и силе [[просвещение|Просвещения]]. Но уже в конце 1790-х гг. русское образованное общество отказалось от такого воззрения и обратилось к противоположной стороне личности **– к душе, чувствам человека**. Поэты-романтики, изображая лирического героя, руководствовались принципом: главное в человеке – его чувства, и поэтому большую часть произведения занимали размышления, переживания героя. Чужую душу крайне трудно понять и еще труднее заключить в рифму, так что лирический герой представлял собой образ автора с присущими ему мыслями. Таким образом, романтические произведения можно назвать **исповедальными, дневником поэта.**

_В_ _XIX_ _веке Россия была в некоторой культурной изоляции. Романтизм возник на семь лет позже, чем в Европе_. В.А. Жуковский — поэт, основоположник русского романтизма, утвердивший в отечественной литературе жанры **элегии и баллады**, переводчик Своим учителем в русской поэзии он считал Карамзина и в начале своего творческого пути находился под сильным влияни­ем [[сентиментализм]]а, участвуя в литературной полемике, развер­нувшейся в начале XIX века, на стороне «карамзинистов». Именно Жуковский был бессменным секретарем «Арзамаса» — литературно­го общества, образовавшегося в 1815 году, членами которого были также Вяземский, Батюшков, юный Пушкин. «Арзамас» выступал в защиту **сентиментализма** и нового литературного направления, поя­вившегося в России в начале XIX века, — романтизма. 

**[[Романтизм как художественный метод и литературное направление.|Романтизм]]** — литературное направление, в основное которого ле­жит стремление личности **к абсолютной свободе.** Попытка обрести не­кий недостижимый идеал сочетается у романтика с протестом против несовершенства окружающего мира. Это приводит его к трагическому ощущению двоемирия. Он стремится вырваться из земного мира в мир мечты, идеала, возвышенный и прекрасный, а сделать это воз­можно, созерцая природу, занимаясь творчеством, 

На этом основана эстетика романтизма, в частно­сти, того его течения, которое связано с поэзией Жуковского — созер­цательного, психологического или элегического романтизма. Обращение к жанру **элегии** ознаменовало переход Жуковского к **романтизму**. **Элегия** — **жанр лирической поэзии,** передающий настроения гру­сти, скорби, разочарования и печали. Это излюбленный жанр роман­тической поэзии, поскольку он дает возможность выразить глубоко личные, интимные переживания человека, его философские раздумья о жизни, любви, чувства, связанные с созерцанием природы. 

Первая элегия **Жуковского «Сельское кладбище»** (1802), пред­ставляющая собой вольный перевод стихотворения английского по­эта Грея, определила дальнейшее направление развития не только творчества Жуковского, но и всей русской литературы. Ее тема — **смысл жизни человека**, его взаимоотношения с окружаю­щим миром, размышления о суетности скоротечной жизни. Впер­вые в русской литературе здесь возникает мир внутренних, субъек­тивных переживаний человека — **лирического героя**. Особенно ярко это видно в любовной лирике Жуковского — так называемом **«протасовском цикле»** В нем отражена история его возвышен­ной, романтической, но безнадежной любви к Маше Протасовой, выданной замуж за другого и рано умершей. В этих стихах переда­ется трагедия утраты любимого человека, тоска воспоминаний и надежда на встречу в мире ином. 

С особой силой новаторство Жуковского проявилось в пейзажной лирике («Вечер», «Море», «Эолова арфа», «Славянка»). Он открыл для русской поэзии **лирический пейзаж** — изображение природы, которое не столько рисует реальную картину, сколько отражает душевное состояние, настроение лирического героя, его пережива­ния, мысли и чувства. Одним из наиболее ярких художе­ственных выражений его романтической философии является стихо­творение **«Море»** (1822). Рисуя морской пейзаж, поэт постоянно проводит сопоставление мира природного и человеческого. Особен­ность этого стихотворения в том, что одушевляются не отдельные части пейзажа, а море само становится живым существом. Компози­ция стихотворения позволяет автору создать особый сюжет — дви­жение, развитие состояния души моря. Оказывается, она подобна человеческой душе, где соединяются мрак и свет, добро и зло, ра­дость и горе. Человек, как море, тянется к свету, к небу, но, подобно морю, остается в земной неволе Так раскрывается для лирического героя стихотворения тайна моря — смятенье, спрятанное в «бездне покойной». Но остается смятенье самого поэта, стоящего перед неразрешимой загадкой бытия, тайной мироздания. Зная о противоречиях и несо­вершенстве окружающего мира, он не ропщет, поскольку душа поэта стремится видеть не столько мир реальный, в котором «бездна слез и страданий», сколько идеал, но он находится за пределами земного бытия. Обрести возвышенный идеал, «предел очарованья», можно лишь в мечтах, в воспоминаниях, в поэтическом вдохновении и в со­зерцании природы как земного воплощения божественного идеала Отсюда и возникает столь ха­рактерное для романтизма ощущение противоречия между идеалом и действительностью _Лирический герой как бы сливается с морем, ведь оно – продолжение его душу .И эта душа глубока ,как бездна, которая хранит тайну. И эта тайна – любовь._

поэтический язык Жуковского оказывается очень музыкален — ведь романтики считали, что именно через музыку ближе всего можно подойти к тайне мира, буквально услышать ее и почувствовать. Такого мелодизма стиха до Жуковского русская поэзия еще не знала. чувства тоски, утраты, разочарования, столь характерные для элегического героя поэзии Жуковского. Такова философия романтиз­ма, которую впервые в русской литературе воплотил Жуковский («Не­выразимое», «Мотылек и цветы», «Лалла Рук»),

Для выражения этой романтической философии используются особые художественные средства. Романтическая поэтика Жуков­ского основана на создании романтических символов (образы «Ге­ния чистой красоты», «таинственного посетителя», «мотылька»), разработке мотивов «тайны», «вечности», «полета», использовании эмоциональных эпитетов («животворящий луч», «безмолвное море»), особой музыкальной интонации. Слово в его поэзии, не теряя своего предметного значения, обретает многозначность, разнообразные ассоциативные связи. Логике и рационализму классицизма проти­вопоставлялась свобода поэтического выражения чувств, иногда даже пугавшая современников. Велико значение и Жуковского-переводчика. Он открыл для русского читателя произведения Гете и Шиллера, Байрона и Скотта, ему принадлежат переводы «Одиссеи» Гомера и индий­ского эпоса «Рустем и Забар», первый стихотворный перевод «Слова о полку Игореве». Размышления над вопросом жизни-смерти у Жуковского глубоки, а их глубина напрямую связана с глубиной личности самого поэта. Вопрос этот является философским, так что, можно сказать, Жуковский был романтическим философом.

  Истинным предметом искусства явл-ся не окружающий мир в его гармонии, совершенстве. У романтиков есть лишь 1 мир – мир чувств. выразить душевный мир человека в слове невозможно, но Ж делает попытку выразить невыразимое, и поэтому он совершает в рус. поэзии эстетический переворот. Слово должно утратить вещественность, однозначность, оно должно обрести многозначность, многоассоциативность. Слово должно звучать как музыка.

Представителем консервативного романтизма был Жуковский. Консервативные романтики брали сюжеты своих произведений преимущественно из прошлого, обращались к старине с ее бытом и преданиями или предавались грезам о каком-то загробном мире. Они уводили читателя в мир воображения, мечтательности. Для романтиков характерен интерес к народному творчеству. Там они видят отражение черт национального характера. Однако понимание этих черт различно. Революционные романтики подчеркивали свободолюбие народа, его протест против угнетения, способность к борьбе, а консервативные романтики поэтизировали такие черты, как смирение, терпение, покорность, суеверие и другие. Так в эпоху романтизма сложились два противоположных течения – консервативный романтизм и революционный, яркими представителями которых в России являются Жуковский и Рылеев