Не мог обойти он и Россию. Русский Р. Вырастает на волне [[Античность|античной]] модели творчества-мифотворчества. 1800-1820 гг. появл образ поэтического парнаса( бог покровителей) Поэт-Пиит, а к нему все стрелки: Аониды, Культ музы, Аполлон/Феб, Пегас (крылатый конь, выбивший копытом источник, из которого поэты черпали воду). Формируется культ поэтического братства. Но в середине 1820-1830 гг появл новая модель- христианская модель мифотворчества. Поэт-пророк, провидец, предсказатель. Главное противоречие мира, в этот период: поэт/ толпа. Высшая степень сокрализации: Культ Мадонны

**В России зарождается в начале 1810 и до 1830г, и держится на литературной полемике:**

**1800е годы**:- спор о чистоте русского языка (Шишков-Карамзин): Имеет ли русский язык самобытную основу? Шишковисты: все иностранные слова нужно заменить на слова с русским корнем. Карамзин: иностранные слова должны вливаться органично. Но в тот момент все дворянство говорило на франц. Языке, поэтому Шишков выглядел смешно. Романтизм приходит на смену тяжелому церковно-славянскому стилю, сентиментализму, классицизму. На волне этого спора появля. настоящий русский язык.

**1815г**. Спор о балладе. Жуковский переводит Бюргеровскую «Ленору» под названием «Людмила», а Катенин назвал ее «Ольга». Они обе публикуется Сыне Отечества. Завязалась полемика между Грибоедовым и Гнедичем. Гнедич говорит, что Людмила «есть оригинальное русское прелестное стих-ие, для к-ого идея взята только из Бюргера».Гедич считает «Ольгу» неудачным вариантом. Грибоедов в этот на эту рецензию пишет свою. В ней он пытается оправдывать «Ольгу». Результат: утверждается новый жанр- синтетический жанр- баллада, где есть эстетика страха, чуда, где лироэпическое начало.

**1820г Спор о народности**. (Кюхельбекер, Бестужев-Марлинский) Русский народ был признан самобытным- дворяне заговорили об истоках национального характера.

**1830г религиознай спор**.1)(Жуковский- [[Н. В. Гоголь]]) Гоголь»выбранные места из переписки с друзьями»-поломнический сюжет. Жуковский – «Толкование на молитву Отче наш», и переводит библию на русск. яз.2) Одоевский- Лермонтов ( Спор о Евангельских истинах- мысль о духовных основах.

В русском романтизме выдел. Две лини: Гражданская: 1812г- Романт зарожд н6а волне Отечеств. Войны( Батюшков, Жуковский участники) Они видели выжженную Москву. 1825 год- [[Восстание декабристов]] (5 человек казнили: Кондратья-Рылеева – последние стихотворение в камере на клиновом листве- переложение псалма. Рылеев сорвался с петли, но былл казнен второй раз. Женская поэзия только зарождалась: Каролина Павлова, Юлия Жадонская.

Нач 19 века формирует русскую лит мирового масштаба- это феномен. Появл. Национальный гимн России. 1813 г Жуковский пишет «Боже, царя храни», но публикует только в 1815 г. в «Сыне Отечества» в 1833г утверждается как национальный гимн. Автор музыки Алексей Федорович Львов.

Разница нашего романтизма от европейского заключалась лишь в том, что у нас гораздо сильнее. Чем в иных странах сильны были патриархально-сословные отношения, целое сословие крестьян были в плену крепостничества. Поэтому чувства мировой скорби, впрочем, как и ирония были не так сильны в нашем романтизме.