## Шу Пуэр 
Шу пуэр - это результат глубокой переработки и трансформации свойств чая сырца с помощью ферментации водуй.
### Технология изготовления
Состоит из 3 этапов:
1. Заготовка сырья - чай сырец
веточки, почки. частичная ферментация сушка
2. Выдержка методом Водуй (влажное скирдование 50 лет назад появился) - готовый чай
разделение на шен и шу. полная и пост ферментация с участием микроорганизмов.  переводят вещества листа в более легко экстрагируемую и более усваимовую форму. такой же процесс, как в квашенных овощах, вине, кисломолочке
3. Хранение и постепенное созревание 


сырец - 
маоча - сухой чай, полуфабрикат, не полноценный чай
шу пуэр это результат глубокой переработки трансформации свойств чай сырца в ферментации водуй.

### Что такое водуй?
Водуй (или влажное скирдование) - один из методов выдержки чая. Чай в больших количествах складывают в цехе и увлажняют водой. После этого на чайных листьях появляются микроскопические плесневые грибы, которые питаются частью веществ из чая, таким образом перерабатывая его. Такое воздействие на чай называется постферментацией или же микробиологической ферментацией.

Ферментация водуй продолжается около двух месяцев, в это время происходит измерение ряда параметров. Чай перемешивают, ворошат, перекладывают, могут дополнительно увлажнить.

### Что происходит после влажного скирдования?
Чай сортируют на разные калибры сырья, всего их 9. Первый калибр - самый мелкий, это почки, 9 - самые крупные, грубые листья. Чем меньше калибр, тем более ценное это сырьё. 

### Хранение и созревание в процессе выдержки
Последний этап постферментации - когда на листьях уже готового чая повторно поселяются микроскопические грибы и продолжают перерабатывать уже готовый чай в процессе хранения. 
Такой особенной выдержкой отличается Гуанчжоу. Из-за очень влажного климата такая выдержка пользуется популярностью в этом регионе. 
### В чём отличие ферментации и постферментации?
Ферментация происходит засчёт ферментов содержащихся внутри самого чайного листа, постферментация из-за микроорганизмов, заносимых извне.


## Шен пуэр

