### Индексы
31, 45 - светлые улуны
35, 36, 38, 41, 41, 49 - темные улуны

Делятся на светлые и тёмные.
Провинции: [[Фуцзянь]] (здесь зародился процесс обработки улунов),
## Темные улуны
### Этапы обработки
1. Сбор
Собирают зрелые листья, почка и 3 листа
2. Подвяливание
3. Окисление
4. Тепловая обработка
5. Скручивание
6. Сушка и прокаливание



Отличия улунов по географии

### Горы Уишань. 
Отсюда берут свое начало северофуцзяньские улуны (Да Хун Пао, Шуй Сянь, Жоу Гуй и прочие). Это утесы, между которыми на почве богатой минералами произрастает чай. И кстати вполне хорошо себя чувствует. Из-за выветривания скальных пород в почву попадает обильное количество минералов, в частности калия и марганца. Присутствующий уклон рельефа и обилие туманов создают отличные условия для питания чайного растения влагой: оно не любит, когда вода застаивает у корней. Все это создает практически идеальные условия для изготовления отличного чая. Улуны из этого региона называют северофуцзяньскими или уишаньскими улунами, а самый популярный сорт — Да Хун Пао — часто в разговорной речи сокращают до ДХП (ДэХэПэ). Все они имеют средний-сильный прогрев, много плотных, маслянистых нот во вкусе и аромате: орехи, карамель, черный перец, сливочное масло, стейк. Из самых нежных ароматов, которые можно встретить у представителя этой группы улунов с названием Ци Лань, выделяются цветочные, но это все равно не лютики-ромашки, а плотные и густые ароматы душистых цветов. Зеленушности и стеблей в этой группе чая лучше не искать, потому что шансы практически равны нулю. Скрутка мягкая и продольная. 
### Уезд Аньси, юг провинции Фуцзянь. 
Эта местность нам знакома через Те Гуань Инь, Хуан Цзинь Гуй и прочие южнофуцзяньские улуны. Здесь на самом деле не самые лучшие условия для выращивания чая. Почвы и их кислотность слегка не те, рельеф — далеко не ущелья УИ, горы пологие и плоские. Тем не менее, это не помешало чаю из здешних мест прославиться на весь мир. Чтобы найти такие улуны в магазине, спрашивайте южнофуцзяньские улуны. Те Гуань Инь, по аналогии с ДХП, частенько сокращают до «ТэГэшки». В большинстве случаев имеют полусферическую скрутку, внешне светлые, зеленоватые, если не принимать в расчет прогретые варианты (это скорее исключение, чем правило). Оттенки аромата ближе к сочным стеблям, щавелю, траве, корочкам арбуза, горошку, нежным цветам (сирень, ландыш). Вкус у такого чая освежающий, весенний, с кислинкой, а если положить много или взять слишком горячую воду, то добавится определенная терпкость. 
### Фэнхуаншань. Фениксовые горы провинции Гуандун.
Даньцуны
Одинокие кусты с этих краев прекрасно себя чувствуют. Высота произрастания, обилие дождей и влаги, подходящий климат. Добавьте разнообразия почв вдоль склонов здешних гор и потухшего вулкана Удун, и становиться понятно богатство и яркость вкуса гуандунских улунов. Часть территории является заповедником и для чая это максимально полезно: жучки покусывают листья, листья защищаются, а чай от того становится сильнее и вкуснее. Чай из этого региона имеет продольную скрутку, по цвету сухого листа может отличаться значительно (например, Бин Сян Дань Цун будет светло зеленым, ярким, в то время как Я Ши Сян Дань Цун будет выглядеть припыленно-ореховым по цвету). По палитре ароматов эта группа улунов максимально удивительная и впечатляющая, им рекомендуем удивлять новичков, поскольку эффект «вау» гарантирован. Здесь и орхидеи, и мёд, и орехи, и цветы всех мастей, и какие-то тягуче плавные переходы аромата, которым не можешь надышаться, все это под соусом легкости, никакой душности нет. Чистое наслаждение. Вкус соответствующий, многослойный и очень зависит от заваривания (количество чая и температура воды). Можно сделать воздушный, питкий чай, а можно уйти в явную горчинку, которая перемежается со сладостью и вкупе с цветочными ароматами приятно сводит скулы. 
### Тайвань. 
Богат на рельефы и высоты. На северных равнинах, расположенных на высоте 600м, выращивают Вэнь Шань Бао Чжун, который уверенно доказывает что и на равнинах можно вырастить выдающийся чай. Центральный же регион богат на горы, высоты, туманы и бамбуковые леса, долины и, естественно, чайные плантации. Высоты от 1000 до 2500+ метров над уровнем моря (Да Ю Линь, например, как раз выше 2500м и выращивают). Тут аксиома «выше — лучше» показывает себя как нигде: тайваньские улуны борятся за жизнь в суровых условиях высокогорья и непременно становятся лучше, накапливая в своих листьях внушительное количество питательных веществ. Все это логичным образом отражается на вкусе и качестве чая. Скрутка листа полусферическая, при этом тайваньский чай достаточно лояльно относится к температуре: кипятком его заливать не стоит, конечно, но погрешность в 5 градусов он стоически вытерпит. Внутри группы тайваньских улунов можно встретить очень разный чай, как напоминающий южнофуцзяньские улуны, так и маслянисто-густой, не напоминающий ничего до этого. Здесь целый рай чайных технологов, огромное поле для экспериментов и соперничества за лучшее качество продукта. Легкие, сливочно-свежие, как Сы Цзи Чунь, теплые, печеньковые, как Дун Дин Сон По, выдержанные, как островной виски, Лао Ча Ван. Недаром на о.Тайвань проходят чайные конкурсы, где чай от лучших фермеров и технологов награждают особыми знаками высокого качества, после чего он с гордостью попадает на полку премиальных чаев.  
  
Источник: https://www.tea-terra.ru/2021/05/18/35220/