Библиографоведение – научная дисциплина, определение которой может быть сформулировано по-разному. Наиболее общее таково:

**Библиографоведение – это наука о библиографии**.

Можно назвать точную дату, когда появился термин, обозначающий данную научную дисциплину – 1948 г. Он был предложен профессором Московского государственного библиотечного института (МГБИ) И.Г. Марковым и в последующие годы получил признание.

Вместе с тем, появление этой научной дисциплины закономерно. Библиографическая практика, особенно в ее научно-вспомогательных аспектах, обладает ясно выраженными чертами исследовательского труда и потому может рассматриваться как область не просто практической, а научно-практической деятельности. Как уже отмечалось, долгое время различные теоретические, организационные и методические вопросы, возникавшие в ходе развития библиографической практики, решались самими библиографами-практиками, и объективной необходимости в формировании особой науки о библиографии не возникало. Затем, постепенно усложняясь, библиографическая практика выделила и обособила круг взаимосвязанных проблем, в решении которых она чрезвычайно заинтересована, но сделать это только своими силами уже не может. Так в ответ на потребности библиографической практики и только на их почве возникла научная дисциплина, призванная разрабатывать выдвинутые практикой проблемы. Между практикой и возникшей на ее почве наукой сохраняется тесное взаимодействие, обеспечивающее их взаимное обогащение. Библиографоведение не может существовать и развиваться в отрыве от своего предмета, вне библиографической практики.

Однажды появившись, библиографоведение, как и любая другая научная дисциплина, отделяется от своего предмета и начинает самостоятельную жизнь, сохраняя в дальнейшем относительную независимость. В ее пределах начинают действовать свои так называемые внутринаучные законы, большую силу приобретают собственная логика развития научного знания, связь научных понятий и категорий, специфическая нацеленность на раскрытие закономерностей развития и функционирования предмета познания.

Современные масштабы, значение и сложность практической библиографической деятельности делают ее вполне достойным предметом особой научной дисциплины – библиографоведения. В наши дни библиографическая практика и наука достигли такого уровня развития, когда, разграничившись, они в своей относительной самостоятельности образуют единство, характерное на определенной стадии развития для каждой области человеческой общественной практики.

С позиций системного подхода разграничение практической и научно-исследовательской сфер библиографии можно интерпретировать двумя способами, рассматривая библиографию, во-первых, как рефлектирующую систему человеческой деятельности, которая включает в себя свое собственное осознание (элементом, обеспечивающим самоосознание библиографии, и является библиографоведение); во-вторых, как систему, состоящую из двух основных подсистем: управляемой и управляющей. Этому и соответствует разграничение практической библиографической деятельности (объект управления) и библиографоведения (главный элемент управляющей подсистемы).

Научная дисциплина должна отвечать определенным требованиям: иметь объект изучения и предмет исследования, сформулированные фундаментальные понятия; стремиться установить законы и закономерности, по которым формируется, развивается и функционирует изучаемая сфера, иметь массив фактов, требующих обобщения и изучения.

Объект и предмет науки как категории научного познания соотносятся между собой как общее и частное.

Объектом библиографоведения можно считать библиографическую общественную практику, взятую в целом. Однако эта практика представляет собой лишь подсистему в более широкой общественной системе «документ – потребитель», которая, в свою очередь, является внутренним компонентом конкретной социальной системы. Говоря об объекте библиографоведения, следует выделять непосредственный и опосредованный ее объекты. Через непосредственный объект (библиографию) библиографоведение опосредованно включает в круг своих интересов (свой объект) систему «документ – потребитель» и влияющие на нее материальные и духовные факторы общественного бытия.

Все структурные составные части библиографоведения – теория, история, методика (см. следующий параграф) имеют дело с единым объектом – библиографией, но каждая из них обладает своим специфическим предметом исследования.

Учеными много сделано для установления и исследования основного, фундаментального понятия теории библиографии – «библиографической информации», которое позволило выявить сущность и специфические черты данного вида деятельности.

Актуальным направлением развития науки о библиографии является установление закономерностей и законов библиографической деятельности.

Огромный массив накопленных в ходе формирования и современного развития библиографической деятельности фактов является необходимым условием теоретических обобщений.


библиография как наука покоится на «тройном фундаменте»: 
1) исчерпывающей полноте выявления произведений печати; 
2) полноте и точности их библиографического описания; 
3) расположении в «строгом порядке библиографической классификации и алфавита»  

В этих формулировках отчетливо выражена связь с документом как объектом библиографирования и полностью отсутствует другая сторона – потребитель информации


«библиография» как наука (или вспомогательная научная дисциплина), предмет и задачи которой в разное время и разными авторами формулировались по-разному;
