Признак функционально-целевого назначения и хронологического показателя отражаемых документов.

По данному комплексному признаку **библиографию можно разделить на текущую, ретроспективную и перспективную**. Такое деление чрезвычайно существенно с научной и практической точек зрения. Ведущим является признак функционально-целевого назначения, который и определяет все другие специфические характеристики названных видовых подразделений библиографии, в том числе и хронологические (временные).

**Текущая библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение оперативной и регулярной библиографической информации о вновь появляющихся документах_. ^c67ff7

Выполняет функцию регулярного, постоянного информирования о вновь появляющихся документах и тем самым обеспечивает потребителям возможность постоянно следить за документным потоком в своей области, всесторонне в нем ориентироваться. Из этого функционально-целевого назначения вытекают _требования полноты_ (в заданных пределах), регулярности (периодичности) и _оперативности_ текущего библиографического информирования, стремление к максимальному сокращению информационного интервала (времени между публикацией документа и его отражением в источнике текущей библиографической информации). Источник текущей библиографической информации должен _поступать к потребителю через относительно небольшие и равные промежутки времени._

Текущее библиографическое информирование может осуществляться в виде периодических библиографических изданий (например, указатель _«Книги России»_ – бывший указатель «Книжная летопись» и другие указатели государственной библиографии, реферативные журналы системы НТИ) или в формах коллективного и индивидуального библиографического обслуживания (например, по системе ИРИ).

Важное значение имеет вопрос о периодичности создания и доведения до потребителей источников текущей библиографической информации. Текущее библиографическое информирование может быть _ежедневным, еженедельным, двухнедельным, ежемесячным, ежеквартальным_ и т. д. Мера периодичности обусловливается многими факторами: объемом, языковой и содержательной структурой отражаемого документального потока, быстротой развития и обновления идей и фактического материала в данной области знания, спецификой потребностей, на которые целенаправлен данный источник текущей библиографической информации, техническими и материальными возможностями, которыми располагают составители, и т. п.

Однако при всех условиях периодичность не должна быть слишком большой, вступающей в резкое противоречие с требованием оперативности текущего библиографического информирования. Если данное периодическое издание не обеспечивает возможности оперативного слежения за вновь появляющимися документами, т. е. серьезным образом нарушается требование оперативности, то такое издание – _периодическое_, но не текущее библиографическое издание. Такие издания как «Книги Российской Федерации» или «Летопись периодических и продолжающихся изданий», выпускаемые Российской книжной палатой один раз в год лишь по своей форме периодические, а по существу – ретроспективные.

**Ретроспективная библиография** – _это вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, созданных в прошлом, и (или) о накопленных документных ресурсах._ ^cc9c7f

Выполняет две основные функции: _подытоживает развитие документных потоков за определенные периоды времени и обеспечивает ретроспективный поиск в накопленных документных массивах_ в ходе библиографического обслуживания и самообслуживания.

Ретроспективные библиографические труды подытоживающего характера всегда имеют четкий и, как правило, определенным образом аргументированный учетный период. Он может быть очень большим или сравнительно коротким, но всегда существенным в историческом развитии документного потока данной формы. Например: библиографический указатель «Книга русского зарубежья в собрании РГБ, 1918 – 1991» (2002).

Библиографически подытожить развитие документного потока (особенно если речь идет об определенной отрасли знания) – значит, создать научно обработанную, достоверную картину состояния документной продукции определенной эпохи, в которой отсеяно все случайное, малосущественное, не представляющее научного или практического интереса, и вместе с тем не пропущено ничего существенного, значительного, внесшего заметный вклад в культуру данной эпохи. Создание такого библиографического труда требует большой (исследовательской по своему характеру) работы по выявлению, критической оценке и отбору, научной систематизации материала. Появление наиболее фундаментальных библиографических трудов такого рода – крупное событие, оставляющее заметный след в истории библиографии. С течением времени такие библиографические труды сами превращаются в памятники духовной культуры.

Требования к ретроспективному библиографическому пособию подытоживающего характера сводятся к следующему: мотивированность выбора учетного периода, научная тщательность и точность систематизации и обработки библиографируемого материала, соответствие целевым и читательским установкам, обоснованность различного рода формальных ограничений (типы литературы, язык, территориальные границы и т. п.) и принципов отбора материала.

Основными требованиями являются полнота, точность библиографического описания, наличие развитой системы средств, обеспечивающей многоаспектный поиск по различным формальным и содержательным поисковым признакам. Типичный пример такого рода источников – электронные каталоги библиотеки и/или сводные каталоги на фонды ряда библиотек. Учетный период здесь выступает как хронологическая глубина отражаемого фонда.

Важным средством ретроспективного поиска служат массивы библиографической информации, накопленные в изданиях текущей библиографии. Дело в том, что текущие библиографические издания со временем функционально превращаются в ретроспективные. Это превращение – непреложный закон функционирования источников текущей и ретроспективной библиографии. Однако практическое использование изданий текущей библиографии для ретроспективного поиска затрудняется из-за их неприспособленности к решению такого рода задач.

Широкие перспективы в этой области открываются в связи с внедрением проектов автоматизированной подготовки изданий текущей библиографии и одновременного накопления массивов ретроспективной библиографической информации. Для ретроспективного поиска используются базы данных, основанные на кумуляции данных текущей библиографии. В последние годы активно формируются интегрируемые электронные ресурсы.

Интегрируемый электронный библиографический ресурс – это постоянно пополняемая база библиографических данных (записей), формируемая путем интеграции процессов текущего и ретроспективного библиографирования, преобразования текущей информации в ретроспективную. При этом вновь создаваемые электронные библиографические записи загружаются в уже существующую базу данных, т. е. новая (текущая) библиографическая информация не поступает к потребителю, а сразу вливается в ретроспективный массив.

**Перспективная библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, планируемых к выпуску._

Эти библиографические источники не гарантируют точности сведений, поскольку намеченные к выпуску издания в ходе их редакционной подготовки могут претерпеть существенные изменения или, вообще, по тем или иным причинам не выйти в свет. Вместе с тем источники перспективной библиографии, _позволяющие заглянуть в будущее документного потока_, ориентироваться в нем заранее, очень важны. Наибольший интерес они представляют для библиотекарей и библиографов, работников издательств и книжной торговли, для ученых и специалистов, а также любителей определенных жанров литературных произведений, книголюбов, собирателей личных библиотек.

Естественно, что создавать источники перспективной библиографии могут только те учреждения, которые располагают для этого необходимой информацией, готовят и выпускают в свет печатную и иную документную продукцию. В качестве типичных примеров можно назвать: издательско-книготорговую библиографическую продукцию (указатель «Books in print» и его российский аналог «Книги в наличии и печати», выпускаемый Российской книжной палатой), планы и каталоги издательств, рекламные библиографические сообщения о планируемых изданиях.