**Виды библиографии по признаку содержания объектов библиографирования.**

По этому признаку (содержание документов, отраженных в библиографическом указателе, массиве, базе данных) в соответствии с дихотомическим способом классификации _можно выделить универсальную и не универсальную библиографию (многоотраслевую, отраслевую, тематическую, комплексную, персональную, краеведческую и страноведческую)._

**Универсальная библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, безотносительно к их содержанию, в пределах определенных формальных ограничений (хронологических, языковых, территориальных, типологических и др.)._ ^4f5e45

Универсальная библиография, как не опирающаяся на содержание документов, противостоит всем остальным, выражающим зависимость от содержания объектов библиографирования. В каком же смысле следует понимать отсутствие прямой связи с содержанием библиографируемых документов в универсальной библиографии?

Иногда говорят, что универсальная библиография обслуживает все или многие отрасли знания. Это, в общем, правильно, но неточно. Дело не в том, много или мало отраслей знания охватывает универсальная библиография, а в том, что при составлении универсального источника библиографической информации используются не содержательные, а формальные критерии (вид издания, хронологические рамки, язык, территория и т. п.), и не предусматривается заранее содержание объектов библиографирования. Содержание приходит автоматически, вместе с теми документами, которые выявлены по избранным формальным признакам.

Рассмотрим для примера такой типичный универсальный источник библиографической информации, как [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.#^e37f3e|«Книги Российской Федерации»]] (бывшая «Книжная летопись») Российской книжной палаты. В ней принят _ряд формальных ограничений_: территориальный (Российская Федерация), хронологический (неделя), тип документов (книги и брошюры). В рамках этих формальных ограничений формируется универсальное содержание каждого выпуска указателя: еженедельно сообщаются сведения о всех книгах и брошюрах (и только о них), изданных на территории (и только на территории) Российской Федерации. В каждом выпуске данного указателя материал детально систематизирован по УДК. Если по какой-то теме за неделю не вышло ни одной книги, в соответствующем выпуске «Книжной летописи» этой темы не будет в схеме классификации материала.

>Следовательно, универсальная библиография – это библиография, которая опирается на формальные признаки объектов библиографирования и в которой содержательный состав библиографируемых документов опосредованно обнаруживается через эти признаки.

**Не универсальная библиография** _обеспечивает производство и распространение библиографической информации, при подготовке которой первостепенное значение имеет содержание документов_, а формальные признаки используются в случае необходимости в ограничительных целях как сопутствующие (дополнительные).

Традиционно выделяют несколько подвидов не универсальной библиографии:

**Отраслевая библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, относящихся по содержанию к одной отрасли или ряду родственных (смежных) отраслей знания или практической деятельности_. ^7b956b

Обычно считают, что отраслевая библиография имеет дело с документально зафиксированным содержанием определенной отрасли знания. **Многоотраслевая** – нескольких отраслей знания. **Тематическая** – с литературой по определенному вопросу, входящему в состав какой-то отрасли знания. Очевидная простота этих суждений обманчива. При более внимательном подходе оказывается, что установить точный смысл названных понятий очень трудно, поскольку неизвестны точные содержательные границы выражений «отрасль» и «тема» как применительно к науке и практической деятельности вообще, так и к библиографии в частности.

Возьмем, например, следующую цепочку соподчиненных «отраслевых» библиографических подразделений: Библиография социальных наук – историческая библиография – библиография истории России – библиография истории Москвы.

В этой последовательности каждое подразделение (кроме первого и последнего) одновременно является: отраслевым по отношению к самому себе, многоотраслевым по отношению к последующим и тематическим по отношению к предыдущим. Иначе говоря, рассматриваемые понятия взаимно переходят друг в друга аналогично и, следовательно, они имеют не определенный, а относительный смысл.

Вместе с тем отраслевой аспект в содержании и организации библиографии играет важную роль, особенно в области библиографического обеспечения науки, производства и управления, в преподавании библиографических дисциплин в средних и высших учебных заведениях, при разработке отраслевой методики библиографической работы.

В Российской Федерации существует разветвленная система учреждений (всероссийских, ведомственных, региональных, низовых), обеспечивающих дифференцированное по содержанию библиографическое обслуживание общества. К крупным центрам такого рода относятся в области библиографии и информационной деятельности по социальным наукам – [[Деятельность  ИНИОН РАН как центра  информационно-библиографического обеспечения социальных и гуманитарных наук.|ИНИОН РАН]], Государственная публичная историческая библиотека (ГПИБ); по естественным и техническим наукам – [[Деятельность ВИНИТИ РАН как центра информационного обеспечения естественных наук и техники.|ВИНИТИ РАН]], [[Вклад ГПНТБ  России и других отраслевых федеральных библиотек  в информационно-библиографического обеспечение отраслевой науки и практики.|ГПНТБ России]], ЦНСХБ Россельхозакадемии и др.; в области художественной литературы и литературоведения, культуры и искусства – ИНИОН РАН, НИЦ Информкультура РГБ и др.

**Тематическая библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, относящихся по содержанию к какой-либо определенной теме_. Например, библиографический путеводитель «Художественные ремесла и рукоделия России» (2008).

Особое положение в системе видов библиографии, выделенных по признаку содержания объектов библиографирования занимают **биобиблиографическая (персональная), краеведческая и страноведческая библиографии**. Их своеобразие заключается в том, что они совмещают в себе черты, свойственные как отраслевой, так и универсальной библиографии.

**Биобиблиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах (произведениях) определенных лиц (деятелей науки, культуры, литературы и т. д.) и посвященных данным лицам._

**Персональная библиография** – вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах (произведениях) определенного лица (персоны) и посвященных данному лицу.

В данном случае (как и в универсальной библиографии) за основу берется формальный признак (персональный) и содержание объектов библиографирования предопределено содержательными границами произведений, написанных данным автором. Вместе с тем можно библиографировать не все произведения автора и не всю литературу о нем, а только в пределах определенной отрасли (например, педагогические произведения Л. Н. Толстого или литературу о роли Л. Н. Толстого в развитии педагогики). В этом случае мы получим источники отраслевой персональной библиографии. Примеры биобиблиографических указателей: «Русские писатели. Поэты» (1977–2011) «Творцы мировой науки: от античности до ХХ века: популярная библиографическая энциклопедия» (2001), «Искусство побеждать: полководцы Второй Мировой войны» (2005), «Отечественные создатели новой техники: XVII – XX веков» (2006), персонального указателя: «Николай II. Последний император России» (2008).