**Общая библиография**
– это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, не рассчитанная на конкретные нужды той или иной категории потребителей, но обеспечивающая идентификацию и поиск документов (в любых целях), информирование о документальных ресурсах неопределенно широкого круга потребителей (общества в целом). Иначе говоря, общая библиография – библиография для всех. ^be7d6b

   Общая библиография; делится на [[Государственная (национальная) библиография.   Ее отличительные  особенности,  история возникновения.|государственную]], [[Библиографические репертуары. Общая характеристика. История возникновения.|репертуарную]], массовую

Общая библиография основывается на реализации поисковой и коммуникативной функций библиографической информации, которые одинаково формальны по своей природе. Средства реализации этих функций, несмотря на их внешние различия (например, алфавитный каталог библиотеки и «[[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.#^e37f3e|Книги Российской Федерации]]/[[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.#^91afef|Книжная летопись»]]), не зависят от ценностного отношения к этим документам потребителей информации. Создаваемые в рамках общей библиографии источники библиографической информации не имеют конкретного целевого и читательского назначения и непосредственной связи с определенными сферами обслуживания.

На следующей ступени классификации, связанной с внутренним членением общей библиографии, на первый план выступают уже различия в средствах реализации поисковой и коммуникативной функций библиографической информации, которые нельзя провести достаточно четко и последовательно. Здесь приходится говорить лишь о преобладании в классифицируемых явлениях той или иной основной общественной функции. В соответствии с этим общая библиография, прежде всего, делится на преимущественно поисковую и преимущественно коммуникативную.


Поисковая и коммуникативная функции библиографической информации одинаково формальны по своей природе. Средства реализации этих функций, несмотря на их внешние различия (например, алфавитный каталог библиотеки и “Книжная летопись”), не
зависят от ценностного отношения к этим документам потребителей
информации. Создаваемые в рамках общей библиографии источники
библиографической информации не имеют конкретного целевого и
читательского назначения и непосредственной связи с определенными
сферами обслуживания.
Общая библиография – это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, не рассчитанная на конкретные нужды той или иной категории потребителей, но обеспечивающая идентификацию и поиск документов (в любых целях), информирование о документальных ресурсах неопределенно широкого круга потребителей (общества в целом). Иначе говоря, общая библиография – библиография для всех. Это функциональное своеобразие и позволяет выделить общую библиографию в качестве одного из двух основных подразделений библиографии по признаку общественного назначения. На следующей ступени классификации, связанной с внутренним
членением общей библиографии, на первый план выступают уже различия в средствах реализации поисковой и коммуникативной функций библиографической информации, которые нельзя провести достаточно четко и последовательно. Здесь приходится говорить лишь о преобладании в классифицируемых явлениях той или иной основной общественной функции.
В соответствии с этим общая библиография, прежде всего, делится на преимущественно поисковую и преимущественно коммуникативную


**Специальная библиография.**

Специальная библиография – это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, всесторонне обеспечивающая определенные сферы общественной практики, включая создание и использование специальных библиографических материалов а также переработку любых источников (прежде всего общей библиографии) в целях библиографического обеспечения данной сферы обслуживания. ^6ebab8

Всякая специальная библиография нацелена главным образом на реализацию оценочной функции библиографической информации.

Специальная библиография, в отличие от общей, тесно связана с определенными сферами обслуживания, поэтому библиографическая информация, которая здесь создается и доводится до потребителей, всегда имеет конкретное целевое и читательское назначение.

В материальной и духовной жизни общества объективно выделяются наиболее значительные сферы, которые в конкретно-исторических условиях требуют целенаправленного и организованного библиографического обеспечения. На схеме (см. рис. 19) обозначены наиболее важные сферы обслуживания современной специальной библиографии: наука, производство, образование, самообразование. Специфика сферы обслуживания в каждом случае определяет конкретные цели, содержание, организацию и методику его библиографического обеспечения.

**Научно-вспомогательная,** **профессионально-производственная и [[Рекомендательная библиография. Ее отличительные особенности.  История возникновения и развития.|рекомендательная библиография]] – подвиды специальной библиографии.

_Научно-вспомогательная библиография_ обслуживает специалистов различных отраслей науки и реализуется, в основном, научными библиотеками и органами научно-технической информации.

_Профессионально-производственная библиография_ обслуживает специалистов различных отраслей экономики и реализуется, в основном, специальными и публичными библиотеками и низовыми органами научно-технической информации.

_Рекомендательная библиография обслуживает_ интересы образования, самообразования и любительского чтения. Реализуется публичными библиотеками и библиотеками учебных заведений.

Подробная характеристика основных видов библиографии дана в главе 9 учебника и детально раскрывается при дальнейшем изучении курса «Библиографоведение».

В библиографоведческой литературе выделялись и другие подвиды специальной библиографии, такие как: профессионально-производственная, учебно-вспомогательная, научно-популярная и др.

Поэтому следует иметь в виду, что предложенная структура специальной библиографии носит общий, примерный характер и не отражает действительной сложности и многообразия градаций ее конкретного целевого и читательского назначения. Иначе говоря, в действительности у специальной библиографии столько сфер библиографического обслуживания, сколько существует сегодня общественно значимых социальных групп читателей и конкретных целей чтения. Теоретически это значит, то реальное развивающееся конкретно-историческое многообразие специальной библиографии неограниченно велико. Пользуясь выражением «библиография в помощь...», всегда можно образовать понятие, выражающее конкретное целевое и читательское назначение определенного участка специальной библиографии.

Рассматриваемая классификация учитывает своеобразный характер связи между общей и специальной библиографией. Дело в том, что библиографическая продукция, создаваемая в пределах общей библиографии, практически используется в сфере специальной библиографии как в качестве базы для создания библиографических пособий специального назначения (именно поэтому общую библиографию называют иногда «базовой»), так и в качестве источника поиска в ходе непосредственного обслуживания потребителей в специальных целях. Источники общей библиографии, обладающие универсальностью назначения, создаются независимо от специальной библиографии. Но любой участок специальной библиографии нельзя изолировать от возможностей использования на этом участке материалов общей библиографии.

Таким образом, _основное различие между общей и специальной библиографией заключается в том, что первая обращена к документам и ей не свойственна определенность целевого и читательского назначения; вторая нацелена на определенного потребителя, и ей всегда присущи конкретные целевые и читательские установки._ 

При этом общая библиография непосредственно ориентирована на основные (общие) поисковые и коммуникативные потребности, которые свойственны всем потребителям информации. Специальная библиография, реализуя оценочную функцию библиографической информации, практически имеет дело не с потребностью в оценке «вообще» (с ней имеет дело только теория библиографии), а с конкретно-исторически обусловленными частными (групповыми, коллективными) и единичными (индивидуальными) формами проявления общественных потребностей в оценке документальной информации. Эти специфические потребности могут быть библиографически успешно удовлетворены только при условии, если библиограф осуществляет дифференцированную оценку документов, строго учитывая конкретное целевое и читательское назначение создаваемой библиографической информации, специфические особенности ее потребителей.