Выполнена верификация 6605 библиографических данных научных публикаций 412 субъектов системы государственной научной аттестации, которые включали библиографические сведения на 737 монографий, 1827 научных статей, индексированных в международных базах данных (МБД), 3996 статей из журналов, включенных в «Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук» (Перечень ВАК), 6 препринтов, 39 результатов интеллектуальной деятельности (РИД). По результатам верификации поступивших научных публикаций субъектов государственной научной аттестации имеют замечания 4,36% в сведениях о монографиях, 5,69% в сведениях о статьях, индексированных в международных базах данных, 3,05% в сведениях о статьях в журналах, включенных в Перечень ВАК, 10,36% РИД.

Аналитико-синтетической обработке подвергаются все издания, поступающие в фонд библиотеки. В ГПНТБ России производится библиографическая обработка печатных изданий, поступающих из РКП (около 80% от общего числа всех поступивших в библиотеку документов), печатных изданий, поступающих в виде даров (около 5% от общего числа поступлений), раритетных печатных изданий из собственного фонда библиотеки (описание которых содержится только в имидж-каталоге).  В отчетном году выполнена библиографическая каталогизация 25 015 документов, среди которых каталогизация отечественных книг и журналов – 20 185 документов (20093 книги и 92 журнала), каталогизация 4 421 автореферата диссертации, каталогизация 138 иностранных книг и журналов (124 книги и 14 журналов), каталогизация 271 электронного ресурса (248 сетевых ресурсов и 23 оптических диска). Процентные показатели видов документов, прошедших библиографическую каталогизацию в 2022 году представлены на рисунке

В 2022 году осуществлена библиографическая систематизация и предметизация новых поступлений в количестве 25 396 документов, включая 20 181 отечественное книжное издание, 92 документа отечественных журналов, 4 750 авторефератов диссертаций, 108 иностранных печатных изданий (94 книги и 14 журналов). Библиографическая систематизация и предметизация электронных ресурсов в 2022 году составила 265 записей (248 сетевых ресурсов и 17 оптических дисков). Продолжена обработка редких изданий, представленных в имидж-каталоге, выполнена библиографическая обработка, систематизация и предметизация 3 135 документов, библиографические записи включены в электронный каталог библиотеки.

Основу сводного электронного каталога ГПНТБ России составляют библиографические записи на книги (включая записи, полученные при ретроспективной каталогизации), авторефераты диссертаций, продолжающиеся издания, периодические издания, статьи из журналов и продолжающихся изданий, новые поступления номеров журналов в фонд библиотеки, сетевые ресурсы. В 2022 году электронный каталог ГПНТБ пополнился 52 785 библиографическими записями:

- →на книги и другие виды изданий – 25 396,
    
- →на новые поступления номеров журналов – 21 718,
    
- →аналитические библиографические записи статей из журналов и продолжающихся изданий – 5 671.
    

В отчетном году отредактировано и актуализировано 11 812 записей электронного каталога. Проведенные работы по созданию библиографических записей на документы библиотечного фонда отечественной и иностранной научно-технической литературы, ресурсов сетевого доступа ведущих российских и зарубежных научных издательств позволили наиболее полно и эффективно отразить состав библиотечного фонда в справочно-поисковом аппарате библиотеки.

В результате проведенных работ в отчетном 2022 г. были выполнены библиографическая обработка документов (каталогизация и систематизация) и организация каталогов в целях максимально полного раскрытия фондов и обеспечения всеобщего доступа к фондам в объеме 52 785 единиц. Цели, поставленные в государственном задании, полностью реализованы, плановые показатели достигнуты.

**ГПНТБ** (основана в 1958 г.) является центральным органом НТИ, выполняющим функции отраслевой национальной библиотеки, государственного депозитария отечественной и зарубежной научно-технической литературы, координационного центра по методологи комплектования, МБА, книгообмену. В ГПНТБ функционирует авто­матизированная система «Российский сводный каталог научно-технической литературы».

Библиотека обеспечивает информационные потребности работников НИИ, преподавателей и студентов, специалистов предприятий и организаций по своему профилю не только через систему абонемента и читальных залов, но и специализированных залов и центров.
Функционирование службы МБА и ЭДД не ограничивалось фондами ГПНТБ России, запросы были удовлетворены фондами центральных и отраслевых библиотек Москвы, библиотек России и СНГ, которые предоставляли оригиналы изданий для сканирования, либо присылали по заказам электронные копии документов, среди них: РГБ, БЕН РАН, ВИНИТИ РАН, ЦПБ, НБ МГУ, ЦНСХБ, ГПИБ, РНБ (Санкт-Петербург), НМБ СибГМУ (Томск), Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого. Ряд заказов был выполнен нашими коллективными абонентами, которые помогали в поиске необходимых документов по своим фондам, разыскивали необходимые издания среди своих партнеров, либо выступали как издающая организация.


**Центральная научная сельскохозяйственная библиотека Российской Академии сельскохозяйственных наук, ЦНСХБ РАСХН** — это федеральная академическая библиотека, крупнейший информацион­ный и научно-исследовательский центр с функциями отраслевой наци­ональной библиотеки РФ (создана в 1930 г.).

ЦНХСБ имеет статус Всероссийского центра сельскохозяйствен­ной библиографии, государственного депозитария, научно-исследова­тельского и научно-методического центра научных библиотек.

Большое значение имеют основные библиографические издания ЦНСХБ — систематический указатель отечественной литературы, выполняющий функции пособия [[Государственная (национальная) библиография.   Ее отличительные  особенности,  история возникновения.|национальной библиографии]] по сельскому хозяйству, и указатель иностранной литературы по всем от­раслям сельского хозяйства, информирующий о новых поступлениях в фонды библиотеки («Сельскохозяйственная литература», «Сельское хозяйство: систематический указатель иностранной литературы»).
