
>Государственная библиография – это вид библиографии, назначением которого является регистрация всех вышедших на территории страны произведений печати и других типов документов и создание на этой основе универсальных источников библиографической информации.

Термин «государственная библиография» появился в России в 20-х гг. XX в. В других странах мира принят термин «национальная библиография».

В настоящее время в России используются оба термина: «государственная» и «национальная» библиография. При этом термин «государственная библиография» чаще применяется при текущей государственной регистрации печатных и других видов документов. А термин «национальная библиография» – при составлении [[Ретроспективная  государственная библиография в России. Общая характеристика.|ретроспективных]] сводов и электронных баз данных, международном обмене библиографическими записями. Однако споры о соотношении этих терминов идут до сих пор [Левин Г.Л. Национальная б-фия в России: теоретико-методологические основы // Б-фия. – 2011. – №5. – С. 3 – 10.  Цит. Стр. 5–6. ].

Многие отечественные библиографоведы внесли свой вклад в разработку теоретических вопросов государственной/национальной библиографии: И.В. Гудовщикова, А.Н. Веревкина, В.П. Лиров, В.Е. Леончиков, Т.Г. Дунаева и другие.

В 1990-е – 2000-е гг. теоретические, организационные и методические основания российской национальной библиографии были переосмыслены. В этом плане много сделано известными отечественными библиографоведами Б.А. Семеновкером, Г.Л. Левиным, Н.К. Леликовой.

## Особенности (отличительные черты) государственной библиографии:**

·         государственная библиография является подразделением [[Видовая классификация библиографии.  Виды библиографии по общественному назначению, их характеристика.|общей]] библиографии, она ориентирована на удовлетворение библиографических потребностей общества в целом;

·         учреждения государственной библиографии ведут первичную обработку документного потока Российской Федерации и выпускают на этой основе систему [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.|универсальных государственных библиографических указателей]] (возможно ссылка дезинформирует читателя), которые составляются на основе единых методических принципов, а также разнообразные электронные базы данных;

·         это наиболее полная и оперативная библиографическая информация об отечественных документах, так как регистрация осуществляется на основе Федерального закона об обязательном экземпляре документов (№ 77-ФЗ, принят в 1994 г., новейшая редакция – от 11.07.2011 г.);

·         на всех других участках библиографической деятельности используются данные, подготовленные учреждениями, осуществляющими государственную библиографическую регистрацию. (Вот они, с права на лево [[Государственной системы научно-технической информации (ГСНТИ) и ее роль в развитии научно-вспомогательной библиографии.|ГСНТИ]], [[Деятельность  ИНИОН РАН как центра  информационно-библиографического обеспечения социальных и гуманитарных наук.|ИНИОН]], [[Деятельность ВИНИТИ РАН как центра информационного обеспечения естественных наук и техники.|ВИНИТИ]], [[Деятельность библиотек системы Российской академии наук (БАН, БЕН РАН, ГПНТБ СО РАН) в области информационно-библиографического науки.|всякие библиотеки]])

## Краткий исторический экскурс.

Как явление национальная библиография возникла в середине – второй половине XVI в. во Франции, Италии, Англии. Формирование национальных государств, развитие самосознания наций, возрастающее значение печатной книги для культурной и общественной жизни вызвало потребность в учете национальных достижений и, прежде всего, производства печатных книг.

Национальная библиография зародилась как [[Ретроспективная  государственная библиография в России. Общая характеристика.|ретроспекттивный]] учет книг и развивалась по-разному в различных странах (в зависимости от культурно-исторических и общественно-политических условий). Библиографоведы выделили три основных исторически сложившихся принципа учета документов в указателях национальной библиографии:

1.    государственно-территориальный – учет документов, выпущенных на территории государства;

2.    языковой – учет документов на языке нации (независимо от места издания);

3.    комплексный – учет документов по двум предыдущим принципам, плюс документы национальных авторов и документы о стране, изданные за рубежом (экстериорика).

Потребности в оперативной библиографической информации вызвали развитие в первой половине XIX в. _текущей национальной библиографии_ (Франция, Россия). Центрами национальной библиографии становились, прежде всего, Национальные библиотеки.

Теоретической основой развития национальной библиографии можно считать идеи бельгийских документоведов и библиографов Поля Отле и Анри Лафонтена, возглавлявших Международный библиографический институт в Брюсселе (1895 – 1931 гг.), а также разработки международных библиографических конгрессов 1897, 1900, 1910 гг.

В XX в. проблемы совершенствования национальной библиографии стали одними из основных в деятельности международных организаций, прежде всего, ЮНЕСКО и ИФЛА, национальных библиотечных ассоциаций, национальных библиографических центров. Эти проблемы обсуждались на Международной конференции по улучшению библиографических служб (Париж, 1950 г.), Международном конгрессе по национальной библиографии (Париж, 1977 г.), Международной конференции по национальным библиографическим службам (Копенгаген, 1998 г.). На этих форумах были приняты рекомендации по организации библиографического учета, совершенствованию законодательства об обязательном экземпляре, обозначен круг документов, подлежащих регистрации. _На международном уровне признано, что оптимальным принципом ведения современной текущей национальной библиографии является учет документов национальным библиографическим центром на основе закона об обязательном экземпляре документов в территориальных границах каждого государства._

Вопросы национальной библиографии были сконцентрированы в международном проекте Универсального библиографического учета (Universal Bibliographic Control – UBC), предложенном ИФЛА в начале 1970-х гг. Позже проект получил название «Универсальный библиографический учет и международная программа MARC» и реализовывался, фактически, до начала XXI в. В рамках этого и связанных с ним проектов получили значительное развитие процессы стандартизации библиографических процессов, разработки международных стандартов библиографического описания различных видов документов (ISBD и др.), форматов представления библиографической информации в машиночитаемой форме и обмена библиографическими данными (семейство форматов MARC).

В результате этой масштабной работы, проводившейся на международном и национальном уровнях, национальная библиография получила значительное развитие. Так, если в середине 1970-х гг. [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^c67ff7|текущая]] национальная библиография имелась в 60 странах, то в начале 1990-х гг. – уже более чем в 130 странах мира. В настоящее время ИФЛА и национальные библиографические центры продолжают разработки, связанные с национальной библиографией.

