Задача Отдела научно-библиографической информации (ОНБИ) — библиографическое обеспечение исследований в области социальных и гуманитарных наук. Для её реализации Отдел осуществляет научно-информационную и научно-методическую деятельность. Основное направление работы — подготовка текущей библиографии в форме библиографического указателя «Новая литература по социальным и гуманитарным наука» в девяти сериях, издаваемых в основном один раз в месяц и включённых в Каталог Роспечати,  и баз данных, представляемых на компакт-дисках и  на сайте ИНИОН РАН.

В настоящее время Отдел научно-библиографической информации предоставляет потребителям следующие серии [библиографического указателя](http://inion.ru/ru/publishing/prochie-izdaniia/bibliograficheskie-ukazateli-inion-ran/) и базы данных:

1. «Экономика»;
2. «Философия и социология»;
3. «Правоведение. Политология»;
4. «История. Археология. Этнология»;
5. «Языкознание»;
6. «Литературоведение»;
7. «Науковедение»;
8. «Религиоведение»;
9. «Депонированные научные работы»  (в базах данных не представлен).

В них отражаются сведения о научно значимой отечественной и зарубежной литературе по социальным и гуманитарным наукам, поступающей в фонды Фундаментальной библиотеки ИНИОН РАН. В среднем в год помещается около 100 000 библиографических записей: сведения о монографиях, сборниках статей, отдельных статьях из журналов и сборников, рецензиях, авторефератах диссертация, депонированных научных работах.  
  
Отраслевые библиографические указатели на бумажном носителе кроме основного ряда библиографических записей снабжены авторским и предметным указателями, указателем использованных источников. Библиографические базы данных имеют инструментарий для поиска информации в автоматизированном режиме.

Кроме текущей библиографической информации Отдел выпускает [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^cc9c7f|ретроспективные]] указатели литературы. В настоящее время издаётся ежегодник «История мировой славистики».