Помимо ВИНИТИ РАН в состав [[Государственной системы научно-технической информации (ГСНТИ) и ее роль в развитии научно-вспомогательной библиографии.|ГСНТИ]] входят федеральные органы НТИ и научно-технические библиотеки; отраслевые органы НТИ и научно-технические библиотеки, региональные центры НТИ (всего 31 федеральное учреждение). В их числе:

·         [Государственная публичная научно-техническая библиотека](http://www.gpntb.ru/) (ГПНТБ России)
рассмотрены вопросы применения искусственного интеллекта в информационно-библиотечном обслуживании читателей, отмечено, что в настоящее время имеются только отдельные примеры применения искусственного интеллекта в книжных и библиотечно-библиографических процессах. Это первоначальное общение в стенах библиотеки робота-библиотекаря с детьми; автоматическое отслеживание новой литературы по заданной тематике с дифференцированным сообщением о нужных изданиях всем заинтересованным читателям; установка обучающих систем по пользованию библиотекой и её справочным аппаратом

Выполнена верификация 6605 библиографических данных научных публикаций 412 субъектов системы государственной научной аттестации, которые включали библиографические сведения на 737 монографий, 1827 научных статей, индексированных в международных базах данных (МБД), 3996 статей из журналов, включенных в «Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук» (Перечень ВАК), 6 препринтов, 39 результатов интеллектуальной деятельности (РИД). По результатам верификации поступивших научных публикаций субъектов государственной научной аттестации имеют замечания 4,36% в сведениях о монографиях, 5,69% в сведениях о статьях, индексированных в международных базах данных, 3,05% в сведениях о статьях в журналах, включенных в Перечень ВАК, 10,36% РИД.

Аналитико-синтетической обработке подвергаются все издания, поступающие в фонд библиотеки. В ГПНТБ России производится библиографическая обработка печатных изданий, поступающих из РКП (около 80% от общего числа всех поступивших в библиотеку документов), печатных изданий, поступающих в виде даров (около 5% от общего числа поступлений), раритетных печатных изданий из собственного фонда библиотеки (описание которых содержится только в имидж-каталоге).  В отчетном году выполнена библиографическая каталогизация 25 015 документов, среди которых каталогизация отечественных книг и журналов – 20 185 документов (20093 книги и 92 журнала), каталогизация 4 421 автореферата диссертации, каталогизация 138 иностранных книг и журналов (124 книги и 14 журналов), каталогизация 271 электронного ресурса (248 сетевых ресурсов и 23 оптических диска). Процентные показатели видов документов, прошедших библиографическую каталогизацию в 2022 году представлены на рисунке

В 2022 году осуществлена библиографическая систематизация и предметизация новых поступлений в количестве 25 396 документов, включая 20 181 отечественное книжное издание, 92 документа отечественных журналов, 4 750 авторефератов диссертаций, 108 иностранных печатных изданий (94 книги и 14 журналов). Библиографическая систематизация и предметизация электронных ресурсов в 2022 году составила 265 записей (248 сетевых ресурсов и 17 оптических дисков). Продолжена обработка редких изданий, представленных в имидж-каталоге, выполнена библиографическая обработка, систематизация и предметизация 3 135 документов, библиографические записи включены в электронный каталог библиотеки.

Основу сводного электронного каталога ГПНТБ России составляют библиографические записи на книги (включая записи, полученные при ретроспективной каталогизации), авторефераты диссертаций, продолжающиеся издания, периодические издания, статьи из журналов и продолжающихся изданий, новые поступления номеров журналов в фонд библиотеки, сетевые ресурсы. В 2022 году электронный каталог ГПНТБ пополнился 52 785 библиографическими записями:

- →на книги и другие виды изданий – 25 396,
    
- →на новые поступления номеров журналов – 21 718,
    
- →аналитические библиографические записи статей из журналов и продолжающихся изданий – 5 671.
    

В отчетном году отредактировано и актуализировано 11 812 записей электронного каталога. Проведенные работы по созданию библиографических записей на документы библиотечного фонда отечественной и иностранной научно-технической литературы, ресурсов сетевого доступа ведущих российских и зарубежных научных издательств позволили наиболее полно и эффективно отразить состав библиотечного фонда в справочно-поисковом аппарате библиотеки.

В результате проведенных работ в отчетном 2022 г. были выполнены библиографическая обработка документов (каталогизация и систематизация) и организация каталогов в целях максимально полного раскрытия фондов и обеспечения всеобщего доступа к фондам в объеме 52 785 единиц. Цели, поставленные в государственном задании, полностью реализованы, плановые показатели достигнуты.

·         [Библиотека Российской академии наук](mailto:ban@info.rast.spb.ru) (БАН)
  БАН основана в 1714 г., по повелению Петра I. Она является научно-исследовательским институтом в об­ласти библиотековедения, библиографоведения, книговедения, ин­форматики, научного описания рукописей и т. д., возглавляет систему академических библиотек, оказывая им методическую помощь. В БАН создают научно-вспомогательные пособия.

**БАН** осуществляет **информационно**-библиотечное обеспечение фундаментальной **науки** и обслуживает, наряду с учеными РАН, исследователей, деятелей культуры и специалистов, независимо от принадлежности учреждений, предприятий и организаций, в которых они работают.
БАН как крупнейший центр библиотечно-библиографической деятельности и неотъемлемая часть мировой информационной системы поддерживает деловые отношения с 3 500 зарубежными партнерами во всех странах мира. Она первая из библиотек России стала членом Международной федерации библиотечных ассоциаций и учреждений — ИФЛА.

БАН широко известна в стране и за рубежом как научно-исследовательский институт библиотековедения, библиографоведения и информатики и центр фундаментальных исследований в области истории культуры (научное описание рукописей, источниковедение, историография, текстология, историография, история книги, археография, кодикология) и вспомогательных исторических дисциплин (палеография, филигранология).

Энциклопедия БАН — это учрежденческая библиотековедческая энциклопедия, представляющая собой исчерпывающе полный свод фактографической, концептографической и библиографической информации, в обобщенной и лаконичной форме отражающей историю, современное состояние и перспективы развития Центральной библиотеки и возглавляемой ею библиотечной системы БАН.

Энциклопедия БАН адресована отечественным и зарубежным ученым, библиотековедам и библиографоведам, книговедам, библиотекарям и библиографам-практикам.

Самый большой раздел энциклопедии посвящен раскрытию фондов БАН. Они выделены в особые подразделы. В них отражены основные фонды, фонды, имеющие статус историко-культурных, фонды специализированных отделов, обменно-резервный фонд, бронированный фонд Президиума РАН, фонды библиотек — отделов БАН при научно-исследовательских учреждениях С.-Петербургского научного центра. Представлена характеристика каждого фонда, а также отдельных наиболее интересных книжных собраний — личных библиотек, тематических и отраслевых коллекций.

Источниками для подготовки энциклопедии послужили архивы Академии наук и БАН, научные публикации о БАН, воспоминания сотрудников, а также фонд ее будущего музея. Авторский коллектив составили сотрудники БАН. Научное руководство работой коллектива осуществляла редакционная коллегия во главе с директором БАН, профессором В.П. Леоновым.

·         [Библиотека по естественным наукам Российской академии наук](http://ben.irex.ru/) (БЕН РАН)

Важной составляющей системы информационного сопровождения научных исследований являются
электронные каталоги (ЭК). БЕН РАН ведет не один общий (что характерно для многих крупных библио-
тек), а два вида сводных интернет-каталогов — каталог журналов и каталог книг и продолжающихся
изданий.
 БЕН РАН основана в 1934 г.,, возглавляет централизованную систему библиотек, обслуживающих приблизительно 300 научно-исследовательских учреждений и институтов РАН. Имеет статус научно-исследовательского института по проблемам книговедения, библиотековедения, библиографоведения, научно-технической инфор­мации и автоматизации информационно-библиографической деятель­ности