**Определение.** Краеведческая библиография – это вид библиографии, назначением которого является обеспечение потребителей информацией о документах, связанных с определенной местностью в стране. ^6ee3fd

В отечественном библиографоведении исторически использовались также термины: «местная», «краевая», «провинциальная», «топобиблиография». С выходом в свет труда Н. В. Здобнова «Основы краевой библиографии» (1926, 1931) этот терминологический разнобой постепенно прекратился. Здобнов подчинил все понятия обобщающему термину «краевая», который в настоящее время не используется.

За рубежом используются термины «региональная», «локальная» библиография в разных толкованиях.

**Особенности (отличительные черты) краеведческой библиографии:**

·       выделяется по признаку содержания объектов библиографирования в сочетании с территориальным признаком;

·       отличается разнообразными содержательными границами библиографируемых документов (от универсального их охвата до узкотематического);

·       выделяются три направления краеведческой библиографии:

o       биобиблиография местных деятелей, т. е. лиц, имеющих биографические или творческие связи с данной местностью

o       библиография краеведческой литературы, относящейся к местности по содержанию;

o       библиография местной печати, т. е. изданий, вышедших в данной местности

·       входит в направления деятельности библиотек, музеев, учебных заведений.

**Краткий исторический экскурс.**

Европейская краеведческая библиография возникла в конце XVI – начале XVII в. в Италии в форме биобиблиографических словарей писателей-уроженцев определенных городов. Например, труды М Россианти и Л Феррини «Каталог различных флорентийских писателей…» (1589 г.) и Дж. Алберичи «Краткий каталог славных и знаменитых писателей Венеции…» (1665 г.). В XVIII в. такие словари издавались уже в ряде стран Европы: Франции, Германии, Великобритании, Австрии.

В XIX – XX вв. сформировалось все многообразие краеведческих библиографических пособий.

_В России краеведческая библиография_ зародилась в начале XIX в. Первые примеры краеведческих пособий – текущие перечни местной печати, появившиеся в провинциальной периодике Астрахани, Казани, Харькова в 1814 – 1816 гг.

Известно 26 указателей и списков краеведческой направленности, вышедших до 1861 г. Среди них были достаточно крупные, например, «Указатель источников истории и географии Москвы» П. В. Хавского (1839).

Значительные [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^cc9c7f|ретроспективные]] краеведческие указатели стали составляться преимущественно в 80–90-е гг. XIX в. Среди них: труды «Сибирская библиография» (1891 – 1892) и «Библиография Азии» (1891 – 1894) В. И. Межова, «Литература Харьковской губернии» И. А. Устинова (1887); «Опыт хронологического указателя об Астраханском крае» Ф. Ф. Шперка (1892) и др.

Во второй половине XIX в. в развитии краеведческой библиографии, с одной стороны, наблюдаются историко-археологические тенденции, с другой – преобладает стремление к комплексному изучению отдельных районов и составлению указателей литературы по изучению их производительных сил.

К началу ХХ в. сложились почти все виды краеведческих библиографических пособий: указатели литературы о крае комплексного характера, указатели местных периодических изданий, указатели содержания местных периодических изданий, биобиблиографические словари местных деятелей и уроженцев и др.

Краеведческая библиография развивалась под сильным влиянием общей и отраслевой библиографии широкого профиля, заимствуя из них библиографические сведения и методику библиографирования.

Автором одной из первых в России программных статей о краеведческой библиографии был казанский библиограф и книговед П. П. Васильев, который в работе «К вопросу о развитии провинциальной библиографии» (1873) раскрыл содержание этого понятия, рассмотрел некоторые организационные и методические проблемы. Основное содержание небольшой по объему работы П. П. Васильева составлял четкий план развития русской провинциальной библиографии.

В советский период (1920-е гг.) организационное и методическое руководство краеведческой библиографией осуществляла комиссия Центрального бюро краеведения. Наиболее активно краеведческой библиографической деятельностью занимались областные библиотеки (такое положение сохраняется и в настоящее время). В них собирались коллекции краеведческих материалов, велись соответствующие каталоги и картотеки. Большое внимание уделялось составлению универсальных ретроспективных указателей литературы о крае. По содержанию краеведческие библиографические пособия раскрывали такие вопросы, как география, геология, природные богатства, развитие промышленности и сельского хозяйства, этнография края и др.

В 1920-е гг. началась регистрация местной печати (т. е. учет книг и периодических изданий, вышедших на территории края, области) на основе системы обязательного экземпляра местной печати, который получил окончательное оформление в 1950-е – 1960-е гг.

В 1930-е гг. краеведческая библиография развивалась в тесной связи с выполнением народнохозяйственных планов развития страны. В этот период были подготовлены капитальные труды, посвященные различным природно-географическим и экономическим районам, особенно тем, где интенсивно шло социалистическое строительство. Были созданы крупные указатели: «История геологических исследований Сибири» (1933), под руководством В.А. Обручева, «Библиография Дальневосточного края» (1935), «Библиография Бурят-Монголии за 1890–1936 гг.» (1939) под руководством Н.В. Здобнова, начала издаваться «Библиография Якутии» Н. Н. Грибановского и др.

В период Великой Отечественной войны (1941–1945 гг.) на территории СССР было издано типографским способом только 13 краеведческих указателей. В библиотеках на временно оккупированных территориях погибли ценнейшие краеведческие фонды и справочно-библиографический аппарат. Поэтому на освобожденных территориях сразу же развернулась работа по их восстановлению, восполнению лакун в краеведческих фондах. Именно в годы Великой Отечественной войны в краеведческой библиографии наметились важные процессы, в значительной степени определившие ее последующее развитие. Усилилась роль библиотек в подготовке краеведческих пособий и организации краеведческой деятельности. Ведущими темами библиографических пособий в эти годы стали: героическое прошлое родного края, развитие местной экономики и освоение природных богатств.

За период 1946–1955 гг. библиотеками было составлено 434 краеведческих библиографических указателя, в большинстве своем – рекомендательных.

В конце 1950-х – в начале 1960-х гг. проведено несколько важных организационных мероприятий: областные, краевые, республиканские библиотеки стали получать местный обязательный экземпляр произведений печати, разработана «Типовая схема классификации для каталога краеведческой литературы, издано методическое пособие «Краеведческая деятельность областных библиотек» (1961).

Краеведческой работе стали уделять значительное внимание. Было проведено Всесоюзное совещание по вопросам краеведческой работы (1960 г.) В 1961 году вышло первое учебное пособие по краеведческой библиографии. Его автор, преподаватель Московского библиотечного института В. А. Николаев, остановился на наиболее важных вопросах теории, истории и методики краеведческой библиографии.

К середине 1960-х гг. все областные и многие другие библиотеки занимались составлением краеведческих библиографических пособий. Наиболее распространенными типами указателей стали рекомендательные библиографические указатели «Что читать о…крае» и «Календари знаменательных и памятных дат». Больше составлялось научно-вспомогательных указателей.

Под руководством ГПБ им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в 1963–1978 гг. был составлен многотомный указатель «Библиография краеведческой библиографии РСФСР», в котором учтено более 6 тыс. названий опубликованных краеведческих библиографических материалов за 150 лет.

В 1970–80-е гг. во всех регионах планомерно развивалась система краеведческих библиографических пособий. Ежегодно издавалось 250 – 300 названий – около половины библиографической продукции страны.

Появился новый тип библиографического пособия – сводный каталог краеведческой книги, например, «Сводный каталог книг о Красноярском крае Е. И. Ениной (1985–1987 гг.).

Биобиблиографические указатели посвящались деятелям науки и культуры: Г. М. Кошелева «Ломоносов и Север» (1983 г.), Т. Е. Солдатова «М. И. Глинка и Смоленский край» (1984), Л. К. Андреева «Тургенев и Орловский край» (1989) и др.

В конце 1960-х – в 1980-е гг. происходило укрепление библиографических отделов работниками со специальным образованием, активизировалась библиографическая деятельность в республиканских, краевых и областных библиотеках.

_Теоретические вопросы краеведческой библиографии_ всегда были в центре внимания российских библиографоведов. Особенно активно такая работа велась в советский период.

В 20-е годы ХХ в. впервые были обстоятельно рассмотрены почти все основные вопросы теории и методики краеведческой библиографии. Обсуждение их происходило на всероссийских и всесоюзных библиографических съездах, губернских и уездных конференциях, на заседаниях библиографической комиссии Центрального бюро краеведения РСФСР, на страницах местной и центральной печати. Появились первые публикации, связанные с определением понятий «край», «краеведческая литература», «краеведческая библиография». В этот период у краеведов не было единства в понимании сущности и задач краеведческой библиографии, отсутствовала общепринятая терминология. Существовали разные взгляды на определение ключевого для краеведения понятия «край»; среди них –определение границ края на основе культурно-исторического, административно-территориального и экономического признаков, определение границ края на основе экономического и географического признаков.

Огромный вклад в разработку теории краеведческой библиографии внес известный советский библиограф Н. В. Здобнов. Обосновывая определение понятия «край», Н. В. Здобнов говорил о многообразии территорий, к которым это понятие может быть применено. По его мнению, это могут быть территории, ограниченные по самым разным признакам: географическому, национальному, культурно-историческому, административно-политическому, экономическому. Однако, в любом случае, это должна быть местность внутри страны. В фундаментальном пособии «Основы краевой библиографии» (1926, 1931) Н. В. Здобнов сформулировал обобщающее понятие «краевая библиография», под которым понималось «описание всякого рода произведений печати, имеющих отношение к местному краю по содержанию, или по месту издания, или по месту печати**»**. Он определил разновидности краевой библиографии: библиография местной печати, библиография краеведческой литературы и биобиблиография местных деятелей. Н. В. Здобнов использовал термин «краевая библиография», считал его более широким по сравнению с понятием «краеведческая библиография», разрабатывал понятие «краеведческий документ». Концепция Н. В. Здобнова была господствующей в отечественном библиографоведении в течение нескольких десятков лет, что свидетельствует о ее жизнеспособности и соответствии реалиям того времени. Его работы послужили базой для дальнейшего развития теории и практики краеведческой библиографии.

Значительный вклад в решение теоретических проблем краеведческой библиографии в 1930-е – 1960-е гг. внесли Е. И. Шамурин, А. А.  Мансуров, В. А. Николаев. Термин «краевая библиография» Н. В. Здобнова вышел из употребления и был заменен термином «краеведческая библиография», несмотря на отрицание его некоторыми библиографоведами. Внимание исследователей занимало определение сущности краеведческой библиографии, ее соотношение с другими видами библиографии, выделенными по территориальному признаку. Вопрос об объекте краеведческой библиографии стал предметом многолетних дискуссий: должна ли она отражать только литературу, связанную с территорией по содержанию (краеведческую литературу), или и произведения печати, изданные на данной территории, независимо от их содержания (местные издания).

В 1970-е – 1980-е гг. значительный вклад в теорию краеведческой библиографии внесли Н. Н. Щерба, А. Н. Бученков, А. В. Мамонтов, Е. Н. Буринская. В 1984 году издана монография А. Н. Бученкова «Советское краеведческое библиографоведение», которая явилась серьезной попыткой осмысления развития краеведческой библиографии в стране.

В 1989 году вышел учебник А. В. Мамонтова и Н. Н. Щербы «Краеведческая библиография», ставший основой подготовки библиотечных кадров в данной области.

В 1980-е годы стал использоваться новый обобщающий термин, включающий в себя понятия «библиография краеведческой литературы», «библиография местной печати» и «биобиблиография местных деятелей» – «региональная библиография». Это понятие возникло в качестве производного от слова «регион», употребляемого в литературе по региональной географии и экономике адекватно понятиям «крупный экономический район», «крупная территория». Основанием для использования данного термина в библиографоведении послужило создание в 1967 году при ГПНТБ СО АН СССР специального объединения региональных библиотек, целью которого была разработка системы библиографических пособий о Сибирском регионе.

В терминологическом словаре «Библиотечное краеведение» (1998) региональная библиография определяется как область научно-практической деятельности по подготовке и распространению библиографической информации, относящейся к определенному региону. В отличие от краеведческой, региональная библиография имеет более широкий территориальный охват и конкретный читательский адрес (преимущественно исследователи и специалисты). Однако если не расширять границы понятия «регион» до пределов страны (государства), между региональной и краеведческой библиографией нет коренных качественных различий, что позволяет их рассматривать в едином ряду видов библиографии, выделяемых по территориально-содержательному признаку.

В конце 1980-х гг. стал использоваться термин «краеведческие библиографические ресурсы». Термин обозначал, как правило, совокупность различных источников краеведческой библиографической информации.

Серьезные работы по вопросам краеведческой библиографии опубликованы такими авторами, как Н. М. Балацкая, А. Н. Маслова, И. И. Михлина, Е. И. Трубина, Н. В. Шаталова, Н. З. Шатохина и др. Весомым вкладом в теорию и практику краеведческой библиографии стал выход в 2003 г. монографии И. И. Михлиной «Краеведческая библиография в системе российской библиографии: теоретические основания».
**Современная краеведческая библиография.**

В конце 1980-х – в 1990-е гг. произошло сокращение количества издаваемых краеведческих библиографических пособий примерно на треть, но все основные виды указателей сохранены. Наиболее активно стали создаваться пособия гуманитарной, культурологической, общеисторической проблематики.

Основное внимание в настоящее время уделяется ведению краеведческих электронных каталогов и созданию библиографических и полнотекстовых баз данных краеведческих материалов.

Краеведческая деятельность универсальных научных библиотек развивается в связи с усилением самостоятельности общественной и хозяйственной деятельности регионов, вниманием к их культурно-историческим традициям, повышением значимости информационного, в том числе, и библиотечно-библиографического обеспечения разносторонних потребностей регионального развития.

Краеведческая деятельность современных библиотек регламентируется «Руководством по краеведческой деятельности центральной библиотеки субъекта РФ (края, области)» (2003) и «Руководством по краеведческой деятельности муниципальных публичных библиотек (централизованных библиотечных систем)» (2005).

Организованный массив библиографической информации может быть представлен библиографической информацией в традиционной форме (каталоги, картотеки, указатели) и в машиночитаемой форме (автоматизированные базы краеведческих библиографических данных).

Оптимальная модель краеведческих библиографических ресурсов (в электронном виде) может состоять из следующих элементов:

·         библиографические базы данных

·         полнотекстовые базы данных

·         фактографические базы данных

·         авторитетный файл (база фактографических данных, связанных с библиографическими записями документов: имен деятелей региона, географических названий и их изменений, названий организаций).

Библиотеки, прежде всего областные, стремятся к созданию всех этих компонентов. В формировании краеведческих ресурсов принимают участие музеи, архивы, публичные библиотеки, учебные заведения.