**Определение.**

Научно-вспомогательная библиография – это вид библиографии, назначением которого является обеспечение профессиональных библиографических потребностей специалистов в сфере науки и производства.

Термин «научно-вспомогательная библиография» стал использоваться для обозначения вида библиографии (в значении библиографическое пособие) в СССР в 1950-е гг. Использовались также термины «научная библиография», «научно-информационная библиография», «библиография в помощь науке» и др. ГОСТ 16448–70 окончательно закрепил термин «научно-вспомогательная библиография».

За рубежом используется термин «отраслевая» или «специальная» библиография.

Научно-вспомогательная библиография трактуется в настоящее время широко – как библиография в помощь научно-исследовательской деятельности и смежным видам деятельности (научно-педагогической, научно-информационной, научно-практической).

**Особенности (отличительные черты) научно-вспомогательной библиографии:**

·         является подразделением [[Видовая классификация библиографии.  Виды библиографии по общественному назначению, их характеристика.#^6ebab8|специальной библиографии]] (выделенной по признаку общественного назначения), основывается на реализации оценочной функции библиографической информации;

·         обслуживает интересы определенных групп читателей/потребителей с учетом содержательных и качественных критериев, предъявляемых к документам;

·         возникла в недрах науки для ее информационного (библиографического) сопровождения и до сих пор является важной составной частью научной деятельности;

·         является самым организационно раздробленным и укорененным в различных отраслях науки и производства видом библиографии;

·         входит в основные направления деятельности научных, информационных, учебных учреждений, архивов, музеев, библиотек разных типов.

·         отражает особенности каждой отрасли науки в методике библиографирования документов, средствах и методах библиографической деятельности;

·         подытоживает развитие документального потока по отрасли.

**Краткий исторический экскурс**

Отраслевая библиография в помощь науке появилась в Европе в XVI в. Предпосылкой развития отраслевой библиографии стала специализация научных интересов. Такая специализация была неизвестна средневековью. Знание в Средние века было конгломератом различных сведений, реальных и мнимых. Прежде всего, это касается основы средневекового образования – философии и теологии. Лишь два из факультетов университетов обладали определенной специализацией – медицинский и права. По обеим наукам имелась достаточно многочисленная специальная литература. Формировались определенные читательские и библиографические потребности. Поэтому библиография по медицинской и юридической литературе возникла раньше, чем по другим отраслям знания.

Первым библиографическим указателем по медицине стал труд лионского врача Симфориана Шампье (Symphorien Champier, 1472 – 1540), лейб-медика короля Франции Карла VIII, позднее – Людовика XII. С. Шампье был поклонником итальянского Ренессанса, другом Рабле, атеистом, плодовитым писателем. Его библиографический опыт «О славных писателях по медицине…» включен в первую книгу его сочинений, изданных в Лионе в 1506 г. Труд показывает преобладание итальянских работ по медицине.

Второй по времени указатель – «Каталог знаменитых медиков или о первых писателях по медицине» Отто Брунфельса (1488 – 1534) –был издан в 1530 г. и представлял собой биобиблиографический словарь 300 писателей по медицинской тематике.

Первым указателем по юридической литературе стал труд, подготовленный Иоанном Невиццано «Роспись книг [«Inventarium»] по обоим правам [каноническому и гражданскому], доселе напечатанных…». В него вошло более тысячи печатных книг, разделенных на 15 разделов с подразделами (т.е. систематизированных). Указатель опубликован в 1552 г. в Лионе. На титульном листе сказано: «Юрист, посмотри сюда, какие книги тебе надлежит купить, книготорговец – какой список дать покупателю, в каком порядке располагать и соединять книги». [Симон, с.106]

В последующие годы библиографирование литературы по медицине и праву получило дальнейшее развитие.

Первые небольшие библиографические списки по «философии» были опубликованы в конце XVI – первых десятилетиях XVII в. Например, труд филолога Йогана Якова Фризия «Хронологическая библиотека классических авторов по философии», изданный в 1598 г. Границы «философии» весьма расплывчаты. В хронологическом порядке отражены труды 1500 философов и 600 отцов церкви и богословов.

Уже в XVI в. появились и прикнижные отраслевые списки литературы.

В XVII – XVIII вв. издавались библиографические указатели по различным отраслям, специально ориентированные на ученых. В XIX в. шло дальнейшее развитие отраслевой научно-вспомогательной библиографии. В основном составлялись [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^cc9c7f|ретроспективные]] труды. На рубеже XIX – XX вв. возникла и [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^c67ff7|текущая]] научно-вспомогательная библиография.

Научно-техническая революция середины XX в. привела к формированию системы научно-технической информации (НТИ), в состав которой вошла, в том числе и научно-вспомогательная библиография.

