### РГБ и РНБ

**. Национальными библиотеками** **общегосударственного масштаба** являются **РГБ и РНБ**. Они выполняют следующие основные функции:

*       формирование, хранение и предоставление пользователям наиболее полного собрания отечественных документов, научно значимых зарубежных документов;

*       организация и ведение библиогр. учета «россики»;

*       участие в библиогр. учете национальной печати;

*       проведение научных исследований по библиотековедению,                 библиографоведению и книговедению.

Кроме того, они являются методическими, научно-информационными  и культурными центрами федерального значения и участвуют в разработке и реализации федеральной политики в области  библиотечного дела. Обе библиотеки, дополняя работу РКП, принимают участие в создании сводного национального каталога.

РГБ и РНБ ведут информационное и библиографическое обслуживание организаций и учреждений страны, отдельных потребителей по вопросам и проблемам государственного значения. Это осуществляется на базе богатейших справочно-библиографических аппаратов обеих библиотек. ^36d8f5

Обе библиотеки относятся к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации.

Выступают в роли координаторов в осуществлении ряда программ и проектов в мировом масштабе, например, проекта «Память мира»,


### ВГБИЛ

**Всероссийская гос. библиотека иностранной литературы (ВГБИЛ)** основана в 1922 г. Маргаритой Ивановной Рудомино. С 1990 г. носит её имя и является научно-исследовательским учреждением. Как методический центр по работе с зарубежной книгой ВГБИЛ осуществляет функции по распространению продукции зарубежных издательств в библиотеках страны.

Как информационный и библиографический центр ВГБИЛ известна среди ученых-исследователей, любителей зарубежной литературы своими указателями, информационными сборниками, посвященными литературе отдельных стран, зарубежным писателям. Также участием в подготовке указателя «Библиотечное дело и библиография» (совместно с НИО Информкультура, РГБ), тематическим указателями и методическими рекомендациям для библиотекарей по работе с зарубежной художественной литературой.

### ГПИБ
Тематика изданий, выпускаемых библиотекой, – историческая и по смежным дисциплинам. Это библиографические указатели, каталоги книжных выставок, описания книжных коллекций, справочная и учебная литература, переиздания из фонда библиотеки. Научно-библиографические издания – давняя традиция библиотеки – высоко ценятся специалистами-историками.
Выпускаемая библиотекой книжная продукция ориентирована в первую очередь на специалистов, занимающихся исследовательской работой в области истории и источниковедения, преподавателей и студентов гуманитарных вузов.

### РГБИ
Основное направление деятельности отдела научной библиографии; подготовка к изданию фундаментальных библиографических указателей театральной тематики.

Первые шаги в этой области были сделаны в конце 1950-х гг. при главном библиографе Н.И. Пожарском. Начало интенсивной издательской библиографической деятельности относится к концу 1960-х гг. и связано с именем А. А. Ильина. При его непосредственном участии и кураторстве при методическом отделе начал создаваться отдел по подготовке и изданию театральной библиографии, впоследствиивыделившийся в самостоятельный отдел ретроспективной (теперь научной) библиографии. Издательская деятельность в то время развивалась в двух основных направлениях - для специалистов и в помощь самообразованию.

 В помощь самообразованию отдел издавал серию «Что читать о театре». Это рекомендательные указатели литературы: «Актеры о своем труде. 1972 - 1976» (М., 1976 г .), «Режиссеры о своем труде. 1972 - 1975» (М., 1976 г.), «Балетмейстеры о своем труде. 1967 - 1977» (М., 1977), «Актерское искусство сегодня» (М., 1982 г.), «Сценография 70-х» (М., 1983 г.), «Говорят вахтанговцы» (М., 1987 г.) и другие.

Для специалистов издавались текущие информационные («Зрелищные искусства» совместно с НИО «Информкультура» ГБЛ (теперь РГБ), «Ежегодник пьес», впоследствии «Ежегодник драматических произведений») и ретроспективные библиографические указатели.

Ретроспективные библиографические указатели РГБИ группируются по нескольким видам.

1. Библиографические указатели общего характера, посвященные истории и теории театра: «Советский театр для детей. 1917 - 1972» (в 4 вып.; М., 1978 - 1979 гг.); «Театр тропической Африки. 1945 - 1978» (М., 1982 г.); систематический указатель содержания журнала «Театр» за 1937-1976 гг. (в 6 вып., М., 1984 - 1985 гг.) и его продолжение за 1977 -1988 гг. (в 4 вып.; М., 1992 г.); «Либретто (XVIII - начало XX века): каталог собрания Российской государственной библиотеки по искусству» (М., 2008 г.) Специалисты отдела также принимали участие в работе над многотомными библиографическими указателями «История дореволюционной России в дневниках и воспоминаниях» и «Россия и российская эмиграция в воспоминаниях и дневниках».

2. Библиографические указатели, посвященные отдельным театрам и театральным коллективам: «Московский театр «Современник» (М., 1971 г.); Театр имени Вл. Маяковского. 1922-1978» (М., 1982 г.); «Московский театр драмы и комедии на Таганке. 1964 - 1984» (М.,1989 г.); «Театр Анатолия Васильева. 1973 - 1991» (М.,1991 г.), «Театр "У Никитских ворот" под руководством Марка Розовского» (публикации с 1983 по 2006 г.; М., 2007 г.).

3. Персональные библиографические указатели: «Маяковский и театр. 1963 - 1973» (М., 1973 г.); «Михаил Чехов» (М., 1994 г.; текст дан параллельно на русском и английском языках); «Соломон Михоэлс. 1919 - 1999» (М., 2003 г.); «Михаил Левитин.1969 - 2002» (М., 2003 г.), «М.А. Булгаков. Публикации на страницах театральных журналов, альманахов и сборников. 1925 - 2001» (М., 2008 г). Указатели «Соломон Михоэлс» и «М.А. Булгаков» подготовлены с применением специально разработанных для этих целей компьютерных программ.

4. Театральная библиография «второй степени»: «Русский советский драматический театр: Аннотированный указатель библиографических и справочных материалов. 1917 - 1973» (в 3 вып.; М., 1977 - 1978 гг.); «Армянский драматический театр. 1920 - 1980» (М., 1983 г.); «Эстонский театр. 1945-1985» (1986 г.); два выпуска указателя библиографических и справочных материалов «Театр. 1994 - 1995» («Библиография», 2000, №;3 и №;4), и «Театр. 1996-1997» («Библиография», 2004, №;5).

 5. Указатели, содержащие сведения о театральных библиотеках, фондах и архивах: «Государственная центральная театральная библиотека. 1958 - 1982» (М., 1982 г.). Этот указатель был издан к 60-летию ГЦТБ (теперь РГБИ) и включал не только все издания библиотеки, но и машинописные рекомендательные списки. В 2006 г. издан указатель, посвященный 80-летию РГБИ: «Российская государственная библиотека по искусству: аннотированный библиографический указатель», в который вошли не только издания РГБИ, но и материалы о библиотеке и публикации ее сотрудников с 1924 по 2004 г.

 В отделе собрано много подсобных картотек, представляющих большую ценность.

В настоящее время специалисты отдела работают с использованием машиночитаемого формата; ведутся Базы Данных, содержащие большой объем информации.

Специалисты отдела работают в тесном контакте с коллегами из крупнейших библиотек России (РНБ, РГБ) и специальных библиотек искусствоведческого и театрального профиля (Научная библиотека СТД РФ, Санкт-Петербургская театральнаябиблиотека, библиотеки вузов, театров и музеев). Сотрудники отдела принимают активное участие в научных конференциях по вопросам библиографии, в мероприятиях по пропаганде и изучению театральной и искусствоведческой книги, участвуют в организации конференций РГБИ.

В настоящее время в отделе ведется работа над крупными корпоративными библиографическими указателями, которые готовятся в машиночитаемом формате: «Репертуар русской драмы» и «М.А. Булгаков: аннотированный библиографический указатель. 1919 - 2001». Подробнее об этих проектах см. в разделе ["Проекты библиотеки"](https://liart.ru/ru/pages/proj/).