_[[Научно-вспомогательная библиография.  Ее отличительные особенности.  История возникновения.|Научно-вспомогательная библиография]] в советский период_ в значительной степени ориентировалась на соответствующие времени идеологические и политические установки. Прежде всего, это касалось общественных наук. Сформировались новые направления библиографии, связанные с марксизмом-ленинизмом, историей КПСС, революционного движения.

В конце 1920-х гг. деятельность по научно-вспомогательной библиографии велась, прежде всего, в библиографических отделах научных учреждений и в научных библиотеках. Развивалась библиография по экономике, сельскому хозяйству, художественной литературе и литературоведению.

В 1920-е гг. была создана Комиссия по составлению индексов научной литературы, которая разрабатывала схемы классификации, принципы отбора научной литературы, методику аннотирования и реферирования. Но издан лишь один указатель – «Научная литература СССР 1928 г.» в 5-ти томах (1931 – 34 гг.).

В эпоху индустриализации страны активно развивалось библиографическое обеспечение отраслей техники. С 1936 г. выходил библиографический журнал «Новости технической литературы» в 6-ти сериях по отраслям тяжелой промышленности. Издавались аннотированная печатная карточка на литературу по технике, первые реферативные журналы по естествознанию и технике.

В период Великой отечественной войны и в послевоенные годы научно-вспомогательная библиография участвовала в решении текущих информационных задач.

Работа по созданию фундаментальных отраслевых и тематических [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^cc9c7f|ретроспективных]] библиографических указателей возобновилась в конце 1950-х гг. – в 1960е гг. В 1960-е – 1970-е гг. разрабатывалась теория и методика данного вида библиографии. Под руководством Государственной публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина было проведено масштабное исследование «Библиотека и научная информация».

Теория научно-вспомогательной библиографии как вида библиографии активно разрабатывалась в советский период как в общетеоретическом плане (Д.Д. Иванов, Г.В. Гедримович, В.А. Минкина), так и в плане теории и методики отраслевых комплексов (Л.А. Левин, С.А. Трубников, Ю.С. Зубов, М.И. Давыдова, Д.Ю. Теплов, Г.В. Гедримович, В.А. Минкина, Г.Ф. Гордукалова, Г.Г. Семенова, М.Г. Вохрышева, В.А. Фокеев, Н.А. Сляднева и многие другие). Плодотворным направлением стала тематика на стыке библиографоведения и информационных наук (Р.С. Гиляревский, А.В. Соколов, Я.Л. Шрайберг), менеджмента знания (Г.Ф. Гордукалова, А.С. Крымская). Но, в целом, в настоящее время разработка теоретических проблем научно-вспомогательной библиографии отстает от потребностей практики библиографического и информационного обеспечения науки и производства.