**Определение.** Рекомендательная библиография – это вид библиографии, назначением которого является обеспечение потребителей библиографической информацией с учетом их дифференцированных потребностей в сфере образования, самообразования, воспитания и любительского чтения.

Термин «рекомендательная библиография», ее границы и назначение трактовались по-разному в ходе исторического развития данного вида библиографии. Многие известные отечественные библиографы и библиографоведы разрабатывали вопросы теории и практики рекомендательной библиографии: [[Рекомендательная библиография в советский период.#^c8b586|Н.А. Рубакин]], С.А. Трубников, И.Г. Моргенштерн, М.И. Давыдова, Э.К. Беспалова, Н.Е. Добрынина, А.М. Горбунов, С.П. Бавин и др.

Используются также термины «просветительская», «популярная библиография». За рубежом обычно применяется термин «выборочная библиография» (selected bibliography).

**Особенности (отличительные черты) рекомендательной библиографии:**

·         является подразделением [[Pasted image 20240514180041.png|специальной]] библиографии (выделенной по признаку общественного назначения), основывается на реализации оценочной функции библиографической информации;

·         обслуживает интересы определенных групп читателей/потребителей с учетом содержательных и качественных критериев, предъявляемых к документам;

·         является методом организации чтения («руководства чтением»), поэтому не только информирует об определенных документах, но и включает их характеристику, оценку и советы по использованию этих документов;

·         тесно связана с понятием «культура чтения», т.к. организует чтение (дает его «модель»), пробуждает интерес к знанию;

·         носит активный популяризаторский характер, образовательно-воспитательную, просветительскую направленность;

·         существует в синтезе с другими явлениями духовной деятельности человека (литературной критикой, педагогической деятельностью, популяризацией науки, книготорговой рекламой).

**Краткий исторический экскурс.**

Рекомендательная библиография наиболее последовательно реализует оценочную функцию библиографической информации, в ней активно отражаются идеологические, социально-классовые аспекты библиографической деятельности. Поэтому, несмотря на то, что этот участок библиографической деятельности оформился и получил свое название значительно позже, зарождение рекомендательной библиографии можно отнести к первым столетиям нашей эры, когда шло становление и укрепление христианства.

_«Охранительное» (запретительное) направление рекомендательной библиографии._ Рекомендательная библиография возникла в форме индексов (списков) запрещенных книг и активно использовалась в идеологических процессах.

Известно, что первый список еретических писаний, подлежащих уничтожению, был составлен папой Иннокентием I в 405 г. н. э. Позже подобные списки составлялись неоднократно.

Библиография активно использовалась не только для запрещения неугодных, но и для пропаганды «правильных» книг. В качестве примера можно привести труд Иеронима Стридонского, который жил во II-й половине IV – начале V вв. н. э., – эпоху, когда христианство стало официально признанной религией и нуждалось в своем упрочении. Его «Книга о знаменитых мужах…» (392 г. н. э.) представляла собой список произведений 135 христианских писателей, начиная с апостолов и заканчивая самим И. Стридонским. В труде давались биографии ученых мужей и критико-библиографические сведения об их произведениях. Четкая цель составления «Книги…» отражена в предисловии: «Да познают Цельз, Порфирий, Юлиан, беснующиеся против Христа псы, да познают последователи их, которые думают, что церковь не имела никаких философов, никаких ораторов и ученых, – сколькие и сколь великие мужи ее основали, созидали и украсили, и да перестанут они обвинять нашу церковь в невежестве, а лучше сами убедятся в своей непросвещенности» [цит. по Симон, с. 36].

После изобретения и распространения в Европе книгопечатания значимость книги, ее влияние на все стороны жизни общества выросли. Это стало очевидно для светских и церковных властей. В конце XV – первой половине XVI в. в ряде европейских стран вводится цензура печатных произведений. Библиография используется в этом идеологическом процессе. В 1559г. в Риме вышло первое официальное издание «Индекса запрещенных книг» («Index Librorum Prohibitorum»). Этот указатель издавался до 1948 г.

Списки истинных и ложных книг были достаточно распространенным явлением как в Европе, так и на Руси (см. часть II, раздел 1, гл. 1 этого учебника).

Библиография активно участвовала в канонизации церковной литературы вплоть до XIX в.

_Просветительское направление рекомендательной библиографии_ получило развитие в Новое время (конец XVIII – XIX вв.). Идеологической основой этого процесса стала деятельность французских просветителей Д. Дидро и Ж.Л. Д'Аламбера по подготовке в 1751 – 1880 гг. «Энциклопедии, или толкового словаря наук, искусств и ремесел». Это великое произведение, созданное усилиями многих видных деятелей культуры и науки, впервые выразило стремление человеческого общества к просвещению.

В XIX в. просветительская направленность становится основной для рекомендательной библиографии. Этому способствует и развитие капиталистических общественных отношений: развитие производства потребовало включения в него значительного количества малограмотных людей их деревни. Перед передовой общественностью встал вопрос о повышении уровня грамотности  широких слоев населения.