В России зарождение  просветительской рекомендательной библиографии относится ко 2-й половине XIX в. Общественные деятели, работники образования, культуры, библиотекари, революционеры-демократы различных течений ставили вопрос о просвещении народа. С этой целью составлялись сборники текстов, списки, «круги чтения» по различным вопросам.

Самым значительным примером в области российской рекомендательной библиографии до 1917 г. стала деятельность выдающегося книголюба, библиографа, теоретика библиотечно-информационной деятельности Н.А. Рубакина (см. часть II, раздел 1, гл. … этого учебника). ^c8b586

[[Рекомендательная библиография. Ее отличительные особенности.  История возникновения и развития.|_Рекомендательная библиография]] в советский период.
В первые годы советской власти значимость рекомендательной библиографии резко возросла. Она стала, пожалуй, наиболее идеологизированным участком библиографической деятельности. Положительным является тот факт, что рекомендательная библиография активно использовалась в борьбе с неграмотностью, просвещении народа, образовании и самообразовании, знакомстве с достижениями культуры.

Н.К. Крупская была бессменным руководителем культурно-просветительского отдела в Наркомпросе. Она руководила развитием библиотечного дела в стране, инициировала подготовку библиографических изданий, участвовала в работе Института библиотековедения и рекомендательной библиографии, выступала на библиографических съездах.

В этой деятельности использовались в основном «малые формы» библиографических пособий: планы чтения, листовки, беседы о книгах, библиографические списки на актуальные темы («Вечно ли владычество капитала?», «Правда и ложь про коммунистов», «Что читать о Парижской коммуне» и т.п.).

Принцип коммунистической партийности на многие десятилетия стал основным для советского библиотечного дела, библиографии, да и практически всех сторон жизни страны (см. гл. 7, § 3 данного учебника).

Но приоритеты в библиотечно-библиографической деятельности, в том числе и в рекомендательной библиографии, в разные исторические периоды менялись. Задачами рекомендательной библиографии в 1920-е – 1940-е гг. были: идеологическая борьба, содействие ликвидации неграмотности, просветительство, помощь в развитии системы библиотек (путем составления списков для комплектования библиотек разных типов).

В 1920-е – 1930-е гг. проводилась электрификация и индустриализация страны. Агитационные кампании были посвящены экономике. В них использовалась и рекомендательная библиография. Так, широкую известность получила книга И.И. Степанова-Скворцова «Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйства» (1922 г.), которая содержала предисловие В.И. Ленина и аннотированный список литературы.

В эти годы стали выходить популярные журналы, которые включали и рекомендательную библиографическую информацию: «Что читать деревне», «Вестник книги», «В помощь сельскому библиотекарю и читателю» и др.

В 1930-е гг. рекомендательная библиография стала одним из основных направлений деятельности крупнейших библиотек: [[Основные направления деятельности  федеральных библиотек(РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ)  в области научно-вспомогательной библиографии.#^36d8f5|Государственной библиотеки им. В.И. Ленина (ныне РГБ)]], [[Основные направления деятельности  федеральных библиотек(РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ)  в области научно-вспомогательной библиографии.#^36d8f5|Государственной публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина (ныне РНБ)]], областные библиотеки. Крупные библиотеки в год издавали 15 – 25 рекомендательных библиографических указателей.

В 1940 г. было принято специальное постановление ЦК КПСС «О литературной критике и библиографии». В области рекомендательной библиографии постановление придало Государственной библиотеке им. В.И. Ленина (ГБЛ) статус координационного и методического центра, который она и поддерживала вплоть до 1990-х гг.

В 1941 – 1945 гг. рекомендательная библиография активно использовалась для нужд фронта и тыла. Создавались, прежде всего, пособия для массовых библиотек.

Наиболее стабильный этап развития рекомендательной библиографии приходится на 1960-е – середину 1980-х гг. Самым известным и крупным многоотраслевым рекомендательным указателем того периода стал 3-х томный труд «Книга о книгах», изданный в 1969 – 1970 гг. В год в стране издавалось около тысячи наименований указателей рекомендательной библиографии.

Во 2-й половине 1970-х начале 1980-х гг. ставилась задача создания общегосударственной Системы рекомендательных библиографических пособий, которая должна была состоять из трех взаимно дополняющих звеньев: универсального, отраслевого и проблемно-тематического. Именно универсальное звено (т.е. крупные универсальные рекомендательные библиографическое указатели) задумывалось как системообразующее. Предполагалось, что отраслевые указатели должны были быть связаны с универсальными и дополнять их с учетом специфики библиографирования литературы по данной отрасли. Назначение проблемно-тематических пособий – отражать актуальную общественно-политическую, естественнонаучную, художественную литературу. Несмотря на активную теоретико-методологическую и организационную работу такая идеальная система рекомендательных библиографических пособий создана не была.

К середине 1980-х гг. резко обозначились проблемы рекомендательной библиографии:

·         нехватка популярных изданий (книг), подлежащих библиографированию;

·         расхождение между содержанием рекомендательных библиографических пособий и реальным состоянием фондов массовых библиотек (книги, включенные в указатели, читатели не могли найти ни в библиотеке, ни в книжном магазине);

·         преобладание указателей по общественно-политической проблематике и их нехватка по популярным темам и жанрам (фантастика, детективы, исторические романы и т.д.). [Бавин, моногр., с. 23-27]