Однако [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.|текущий библиографический учет]] различных типов документов и информирование о них не ограничивается деятельностью [[Современный период  развития государственная  библиографии. Основные направления деятельности Всероссийской книжной палаты.#^b55c6f|Российской книжной палаты.]] Эту работу ведут книжные палаты и библиотеки субъектов Российской Федерации (прежде всего автономных республик) и ряд специальных библиотек и информационных центров, отраженных в законе об обязательном экземпляре. Примером могут служить:

·         Парламентская библиотека Российской Федерации ведет учет официальных документов и выпускает соответствующие указатели: «Законы Российской Федерации», «Законодательство субъектов Российской Федерации, «Официальные периодические издания Российской Федерации», а также ретроспективные государственные библиографические указатели. Или только – ежегодн. Ук-тель «Законы Рос. Федерации»?

·         Федеральный институт промышленной собственности регистрирует патентные документы и информирует о них.

·         Российский научно-технический центр информации по стандартизации, метрологии и оценке соответствия регистрирует стандарты и информирует о них.

·         Научно-технический центр «Информрегистр» учитывает российские электронные издания.

·         Государственный фонд кинофильмов Российской Федерации ведет государственный учет аудиовизуальной продукции.

·         Российская государственная библиотека для слепых ведет государственный учет изданий для слепых и слабовидящих.




специализированные информационные центры, обрабатывавшие отдельные виды документов (стандарты, патенты, отчеты о научных и конструкторских разработках, переводах и др.),



Российская государственная библиотека выпускает общероссийские ГБУ как получатель универсального комплекта федерального обязательного экземпляра документа — книги и брошюры, изоиздания, нотные издания, картографические издания, аудиоиздания, периодические и продолжающиеся издания, авторефераты диссертаций, статьи и рецензии из периодических и продолжающихся изданий.