**Современная российская государственная/национальная библиография.**

_Данный вид библиографии имеет две составляющие, это: [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^c67ff7|текущая]] и [[Виды библиографии по целевому и функциональному назначению, их характеристика.#^cc9c7f|ретроспективная]] [[Государственная (национальная) библиография.   Ее отличительные  особенности,  история возникновения.|государственная/национальная библиография]]._

Основное учреждение, ведущее государственную/национальную библиографию в нашей стране – _Российская книжная палата_. _Направления ее деятельности_ многообразны: ^b55c6f

·         получение обязательного экземпляра произведений печати;

·         создание и хранение Государственного архива произведений печати России;

·         регистрация (на основе закона об обязательном экземпляре) всех произведений печати Российской Федерации и их полная библиографическая обработка;

·         выпуск системы указателей государственной библиографии и ведение электронных библиографических баз данных;

·         выпуск карточек для библиотечных каталогов и картотек;

·         присвоение международных стандартных книжных и сериальных номеров (ISBN, ISSN);

·         ведение статистики печати и издание статистического сборника «Печать Российской Федерации в … году»;

·         ведение книготоргового банка данных «Книги в наличии и печати / Russian Books in Print»;

·         разработка (совместно с другими библиотечно-библиографическими учреждениями) Системы стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу (СИБИД);

·         справочно-библиографическое обслуживание государственных учреждений;

·         издание отраслевого научного журнала «Библиография»;

·         научно-исследовательская работа в области библиографоведения и книговедения.

Результаты текущего учета произведений печати осуществляемого Российской книжной палатой отражаются в системе соответствующих указателей.




  

---

  В целом история законодательства об обязательном экземпляре насчитывает около 500 лет. Первый такой закон был принят во Франции в 1537 г. В России впервые закон об обязательном экземпляре был введен в 1783 г.

 Управление библиотечных фондов Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания РФ
**Государственная библиография** – подвид общей библиографии.






В рамках общей библиографии коммуникативного назначения очень важное место занимает _государственная (по современной терминологии – текущая национальная) библиография_. Этим термином, как уже отмечалось, обозначается деятельность ряда учреждений – Российской книжной палаты и книжных палат национальных республик – субъектов Российской Федерации, связанная с регистрацией всей печатной продукции, выходящей на соответствующей территории, и с подготовкой на этой базе системы универсальных библиографических изданий (и баз данных), каждое из которых регулярно и с максимальной полнотой отражает определенный вид произведений печати (книг и брошюр, журнальных, газетных статей, рецензий, картографических материалов, библиографических пособий и др.).

В рамках [[Видовая классификация библиографии.  Виды библиографии по общественному назначению, их характеристика.|общей]] библиографии коммуникативного назначения очень важное место занимает государственная библиография. 

>Этим термином, как уже отмечалось, обозначается деятельность особых учреждений – Российской книжной палаты и книжных палат автономных республик, связанная с регистрацией всей печатной продукции, выходящей на соответствующей территории, и с подготовкой на этой базе системы универсальных библиографических изданий “летописей”, “ежегодников”), каждое из которых регулярно и с максимальной полнотой отражает определенный вид произведений печати (книг и брошюр, журнальных, газетных статей, рецензий, картографических материалов, библиографических пособий и др.).

Таким образом, государственная библиография по признаку организационной оформленности (принадлежности) является [[важная картинка|"книжнопалатской"]], а по признаку общественного назначения – [[важная картинка|общей]].

Государственная библиография тесно связана с каталожной через систему централизованной каталогизации, которая как часть государственной библиографии также осуществляется книжными палатами посредством издания и централизованного распространения по подписке печатных библиографических карточек, предназначенных главным образом для формирования справочно-библиографического аппарата (каталогов и
картотек) в библиотеках.

В рамках общей библиографии коммуникативного назначения осуществляется также полный учет отечественной печатной продукции за весь период ее существования. Характер создаваемых общих ретроспективных источников библиографической информации позволяет условно назвать эту библиографию репертуарной.

В полном объеме стоящие перед ней задачи, очевидно, могут быть успешно решены только на основе широкого использования новейших технических средств. В настоящее время эти задачи решаются постепенно и дифференцированно: по территориальному и языковому признакам, по издательствам, по видам печатной продукции. Примером может служить работа по созданию сводного печатного каталога ([[Библиографические репертуары. Общая характеристика. История возникновения.|репертуара]]) русской книги. Наконец, в рамках общей библиографии создаются средства так называемого массового библиографического информирования. Они отличаются более жесткими формальными и (или) содержательными ограничениями и знакомят широкие круги читателей только с наиболее общественно значимой частью вновь выходящей печатной продукции.
Основным каналом распространения такого рода массовой библиографической информации является периодическая печать. В качестве типичного примера можно назвать систематизированные списки новых книг, помещаемые в каждом номере еженедельной газеты “Книжное обозрение”.










В задачи Книжной палаты с первых дней создания входили библиографический и статистический учёт печатной продукции государства, выпуск государственных библиографических указателей по всем видам печатных изданий, формирование и ведение государственного архива печати, создаваемого из обязательных экземпляров, поступающих на регистрацию и другие.

Основные функции связаны с задачами обработки обязательного экземпляра документов и включают приём и регистрацию документов, библиографическую и аналитическую обработку, формирование электронных баз данных, подготовку и выпуск государственных библиографических указателей, статистический учёт и международную стандартную нумерацию изданий.

Создаваемая информация отражается в изданиях государственных библиографических указателей. Они распространяются по подписке. [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.|Основные библиографические указатели]] «Книжная летопись», «Летопись журнальных статей» и «Летопись газетных статей», «Летопись авторефератов диссертаций» «Нотная летопись», «Летопись изоизданий», «Картографическая летопись», «Летопись рецензий, «Книги Российской Федерации». «Библиография российской библиографии», а также «Летопись периодических и продолжающихся изданий. Новые, переименованные и прекращённые изданием газеты и журналы».