**Современная рекомендательная библиография.**

На рубеже 1980-х – 1990-х гг. на фоне кардинальных политических, идеологических, экономических изменений, произошедших в стране, отношение к рекомендательной библиографии резко изменилось. Она подверглась критике как «служанка коммунистической идеологии», претерпела серьезные структурные изменения.

Жесткие условия рыночной экономики, требующие закрытия или перепрофилирования производства невостребованной продукции, непосредственным образом коснулись рекомендательной библиографии. Стройная система рекомендательной библиографии была практически разрушена. Централизованное планирование, методическое руководство со стороны РГБ упразднены.

Тем не менее, с 1985 г. по 2005 г. центр рекомендательной библиографии – [[Основные направления деятельности  федеральных библиотек(РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ)  в области научно-вспомогательной библиографии.|ГБЛ/РГБ]] выпустила в свет более 120 рекомендательных библиографических пособий. Но большинство из них изданы как бы «по инерции» в 1985 – 1995 гг. С 1996 г. по 2005 г. было подготовлено только 14 указателей.

Однако снятые идеологические барьеры привели и определенным достижениям в области рекомендательной библиографии. В ведущих библиотеках, прежде всего РГБ, были созданы крупные рекомендательные пособия новых жанров – библиографические энциклопедии, антологии. Они отличались новой методикой библиографирования: помимо библиографической содержали первичную информацию (справочные, исторические, биографические сведения). Среди них можно назвать указатели: «Панорама веков» (1991 г.), «Зарубежный детектив XX века» (1991 г.), «История государства Российского» (1991 г.), «Русские философы» (1993), «Судьбы поэтов серебряного века» (1993 г.), «Творцы мировой науки: от античности до XX в.» (2001 г.), «Волшебные иллюзии: зарубежная художественная литература развлекательных жанров» (2001 г.), «Русские писатели-богословы. Исследователи богослужения и церковного искусства» (2004 г.).

Изменилась тематика пособий, приближаясь к запросам читателей, но, вместе с тем, становясь более узкой. Так в 2005 – 2011 гг. в издательстве «Пашков дом» выпущено 16 рекомендательных библиографических указателей, в том числе: «Православные монастыри и обители» (2005 г.), «Советское общество в воспоминаниях и дневниках» (2005 г.), «Отечественные создатели новой техники: XVII – XX вв.» (2006 г.), «Современный отечественный детектив» (2006 г.), «Николай II. Последний император России» (2008 г.), «К истории русских переводов новогреческой литературы (1934 – 2006)» (2011 г.).

По мнению специалистов наблюдается «вымывание» рекомендательной библиографии из библиографической деятельности, кризис рекомендательной библиографии. [Бавин, моногр., с.16; Бавин С.П. Системный кризис рекомендательной библиографии // Библиография. – 2011. – №2. – С. 36 – 40].

Теоретические проблемы рекомендательной библиографии разрабатываются в настоящее время по таким основным направлениям:

·         сущность рекомендательной библиографии, ее функции и задачи применительно к проблемам духовного развития личности;

·         соотношение первичной (текста, отраслевого знания, критических замечаний, энциклопедических и справочных сведений) и вторичной (библиографической) информации;

·         жанры рекомендательных библиографических указателей и методика их составления;

·         изучение библиографических потребностей в области образования, самообразования, любительского чтения.

Рекомендательная библиография, даже сдавая позиции в своем классическом печатном библиотечном варианте, начинает перемещаться в сектор электронной информации и более активно использоваться в книжной торговле, масс-медиа, процессах воспитания, образов.