_В России официальная библиографическая регистрация_ вновь выходящей печатной продукции была начата в 1837 г. Она осуществлялась на страницах «Журнала Министерства народного просвещения» с некоторыми перерывами до 1907 г. – года основания специального издания – [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты.  Общая характеристика.#^91afef|«Книжная летопись».]]

Весной 1917 г. решением Временного правительства в Петрограде было создано библиографическое учреждение «Книжная палата», которую возглавил видный российский библиограф С.А. Венгеров. В задачи палаты входило получение обязательного экземпляра изданий и выпуск «Книжной летописи».

В 1920 г. в соответствии с постановлением Совнаркома «О передаче библиографического дела в РСФСР Народному Комиссариату Просвещения», Книжная палата была вновь учреждена в Москве – «Российская центральная книжная палата» – под руководством известного библиографа Б.С. Боднарского. Учет произведений печати, как и вся библиотечно-библиографическая деятельность, приобрел государственный характер. В 1936 – 1992 гг. это библиографическое учреждение называлось Всесоюзная книжная палата, с 1992 г. и по настоящее время – Российская книжная палата (РКП).

Становление и развитие советской государственной библиографии шло по следующим направлениям:

·             создание республиканских книжных палат;

·             развитие законодательства об обязательном экземпляре документов;

·             расширение круга учитываемых документов;

·             создание системы указателей, учитывающих различные типы печатных документов, на общегосударственном и республиканском уровнях;

·             организация статистики печати.

К 1970-м годам отечественная государственная библиография была одной из наиболее передовых в мире, учитывая наличие государственного библиографического центра, законодательства об обязательном экземпляре, системы библиографических указателей, отражающих практически все типы печатной продукции.

В 1990-е гг. книжная палата и система государственной библиографии в целом пережили серьезные трудности и организационные изменения. Республиканские книжные палаты стали центрами национальной библиографии стран СНГ и Балтии.








тут должно быть что-то про книжную палату

Российская книжная палата основана в 1917 году в Петрограде постановлением Временного правительства «Об учреждениях по делам печати». В 1920 году Книжная палата преобразована в Российскую центральную книжную палату; в 1936 году постановлением Президиума ЦИК СССР преобразована во Всесоюзную книжную палату. С 1992 года Книжная палата вновь носит наименование Российской книжной палаты. В 2013 году федеральное государственное бюджетное учреждение науки «Российская книжная палата» (Москва) была передана в ведение федерального государственного унитарного предприятия «Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)» (Москва).