Особое положение в системе видов библиографии, выделенных по признаку содержания объектов библиографирования занимают **биобиблиографическая (персональная), краеведческая и страноведческая библиографии**. Их своеобразие заключается в том, что они совмещают в себе черты, свойственные как отраслевой, так и универсальной библиографии.

В основе выделения понятий [[Краеведческая библиография. Ее отличительные черты, возникновение и основные направления развития.#^6ee3fd|краеведческой]] и страноведческой **библиографии** лежит комбинированный содержательно-территориальный (т. е. содержательно-формальный) признак. В первом случае речь идет о библиографировании литературы, связанной по содержанию с определенной местностью (районом, городом, областью, географической зоной и т. п.) в пределах страны, во втором – с определенной страной, государством. Такого рода литература может быть самого разнообразного содержания (например, история, народное хозяйство, наука, культура данного края или страны), и с этой точки зрения краеведческую и страноведческую библиографию можно считать [[Виды библиографии по содержанию объектов библиографирования.  Характеристика  универсальной, отраслевой  и тематической библиографии.#^4f5e45|универсальной]]. Однако краеведение и страноведение – это особые комплексные отрасли знания. Следовательно, и библиография, с ними связанная, – [[Виды библиографии по содержанию объектов библиографирования.  Характеристика  универсальной, отраслевой  и тематической библиографии.#^7b956b|отраслевая.]] Кроме того, можно библиографировать не всю литературу о крае или стране, а только какую-то ее содержательную часть, например об истории края или страны. В этом случае краеведческая или страноведческая библиография становится отраслевой, так сказать, в чистом виде. Примеры краеведческих указателей: «Традиционная культура Орловщины» (2010), «Алексей Петрович Ермолов и Орловский край» (2012).

Все это говорит о том, что виды библиографии по признаку содержания объектов библиографирования образуются на основе сложных критериев. Не случайно дискуссии вокруг рассмотренных понятий, начавшиеся еще в дореволюционной России, продолжаются в специальной печати до сих пор.

В терминологическом словаре «Библиотечное краеведение» (1998) региональная библиография определяется как область научно-практической деятельности по подготовке и распространению библиографической информации, относящейся к определенному региону. В отличие от краеведческой, региональная библиография имеет более широкий территориальный охват и конкретный читательский адрес (преимущественно исследователи и специалисты). Однако если не расширять границы понятия «регион» до пределов страны (государства), между региональной и краеведческой библиографией нет коренных качественных различий, что позволяет их рассматривать в едином ряду видов библиографии, выделяемых по территориально-содержательному признаку.

**Персональная библиография** – вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах (произведениях) определенного лица (персоны) и посвященных данному лицу.