Древнерусская философия возникла в ХI веке и прошла в своем развитии два
этапа:
1) IХ – ХIII вв. – древнерусская философия Киевской Руси;
2) ХV-ХVIIвв. - средневековая русская философия Московского государства.

На становление и развитие отечественной философии большое влияние оказало Крещение Руси в 988г. Оно дало русичам письменность и приобщило к духовной культуре Византии, а через неѐ к христианской философии и к философии античности, прежде всего к философии Платона и его последователей. Следует отметить, что оригинальные работы Платона появились на Руси только во второй половине ХVII в., поэтому знакомство с его взглядами происходило через переводные тексты, пришедшие с Византии. 

Однако на формирование древнерусской философии оказали влияние не столько византийская и античная философия, сколько собственная русская духовная культура.
Для духовной культуры Руси периода становления философии было характерным взаимодействие, ещѐ не изжившего себя, язычества и, ещѐ не победившего, христианства. С этим во многом и связана самобытность древнерусской философии, еѐ особый язык и стиль изложения. 
Во-первых, этот период фактически совпадает с развитием отечественного богословия, поэтому первые философские произведения на Руси представляют собой, по сути, богословские сочинения. 
Во-вторых, она проявлялась не только через слово, но и через живопись, музыку, архитектуру. Каждая из этих форм культуры может нести философский смысл и значение. 

Как отмечал академик Лихачев Д.С., для древнерусской литературы характерно 

> «отсутствие строго определѐнных границ между произведениями, между жанрами, между литературой и другими искусствами». 

 Кроме того, древнерусская философия отличалась от западной философии тем, что она меньше всего занималась чисто абстрактными конструкциями, а в большей мере носила практический характер. Она была направлена на осмысление актуальных проблем общественной жизни древней Руси.
 
#### Примеры идей

Древнерусские мыслители начинают искать причины сложившегося положения и пути выхода из него. Во второй половине ХI века возникает и начинает проповедоваться идея «казней божиих». Эта идея прозвучала уже в Изборнике 1076 года, в Повести временных лет и в других произведениях древнерусской письменности.
Суть этой теории заключается в следующем: люди сами виноваты во всем, что происходит на русской земле, поскольку они погрязли в грехах и тем самым позволили дьяволу овладеть своими умами. За это Бог насылает на землю казни: бедствия, несчастья, княжеские распри и даже набеги кочевников. Выход может быть только один: смирение, послушание, покорность.


Чтобы упорядочить отношения между князьями, древнерусские книжники разрабатывают идею «старшинства». Она означала следующее: нужно создать строгие правила иерархии, которым должны подчиняться все – богатые и бедные, старшие и младшие. Младшие князья должны подчиняться старшему князю, почитать его как отца. Младшие князья должны подчиняться старшему князю, почитать его как отца. В 1097 году был созван первый межкняжеский съезд в Любече, где главным вопросом был вопрос о борьбе с половцами. На этом съезде прозвучала и получила признание идея «отчины», которая представляла собой определѐнный компромисс между младшими и старшим князьями. «Отчина» - это земля, принадлежащая определенной княжеской линии, имеющая полусамостоятельный
статус. Этот статус не позволял великому князю по своему усмотрению ею распоряжаться, более того, он уже не имел права смещать или перемещать князей с одной волости на другую.
На этом же на съезде была провозглашена формула: «каждый должен держать
отчину свою», но при этом он также должен действовать в интересах всей Руси,
быть преданным великому князю и помогать тем князьям, которые невинно по-
страдали.