В 1999 году исполнилось 250 лет со дня рождения Иоганна Вольфганга Гёте. Кем только не был этот человек, чем он только не занимался! Поэт, портретист, скульптор, пейзажист, критик, архитектор, актер, режиссер, директор театра, гравер, химик, историк, государственный деятель, финансист, философ.

При жизни был известен как автор [[Страдания юного Вертера|"Страданий юного Вертера"]]

Иоганн Вольфганг Гете – философ, мыслитель, естествоиспытатель, просветитель и, главное, великий и гениальный немецкий поэт увидел свет во Франкфурте-на-Майне 28 августа 1749 года. Его родители были состоятельными и почтенными людьми: отец - императорский советник, юрист, мать – дворянка, дочь франкфуртского старейшины.

Уже в детстве Иоганн начал проявлять поражающие способности к науке. Уже в семь лет он знал несколько языков, кроме того, в этом возрасте он начал писать свои первые стихи и сочинять пьесы. Талантливый ребенок много читал и пытался максимально пополнять свой багаж знаний.

В 1765 году Гете становится студентом Лейпцигского университета, где должен был изучать правоведение. Оказавшись свободным от родительской опеки и нравоучений, Гете смело врывается в литературную жизнь города, а в 1767 году пишет сборник стихов - «Аннетте», произведения которого, полны лирики и передают его переживания первой любви.

Обучение в университете прервала тяжелая болезнь, из – за которой Гете уезжает домой на полтора года. Отец был против литературной деятельности сына и настаивал на продолжении обучения в университете, вследствие чего в 1770 году Иоанн переезжает в Страсбург. Помимо юриспруденции Гете изучает химию, медицину, филологию, продолжая увлекаться литературой.

После встречи и знакомства с критиком и мыслителем Готфридом Гердером у Гете радикально меняется мировоззрение, и он становится активным участником литературной группы «Буря и натиск», члены которой выступали против условностей и феодальных порядков.

На период окончания университета приходится создание первой исторической драмы – «Гец фон Берлихинген», главный герой которой вступает в борьбу с феодальными порядками.

В 1772 году Гете переезжает в город Вецлар на юридическую практику. Именно в этом городе поэт переживает муки неразделенной любви к невесте своего друга Шарлотту Буфф. Свои глубокие переживания и терзания Гете изобразил в своем произведении «Страдания юного Вертера» - этот роман сделал поэта знаменитым.

В 1775 году Гете, по приглашению герцога Карла Августа переезжает в город Веймар, где становится управляющим. Занимая должность тайного советника и выполняя массу разнообразных обязанностей, Гете вскоре становится министром в правительстве. Успешная государственная служба не мешала его литературной деятельности. В этот период он работает над драмами «Эгмонт» и «Ифигения в Тавриде», начинает трудиться над [[Фауст|Фаустом]], пишет стихи и баллады. Не пренебрегает также изучением физики, ботаники и естественных наук. В 1784 году Гете открывает межчелюстную кость человека, а в 1790 году выходит трактат «Опыт метаморфозы растений».

Когда Гете было уже почти шестьдесят лет, он сочетался гражданским браком с Кристианой Вульпиус, своей возлюбленной и матерью его детей, несмотря на то, что она простолюдинка, а это вызывало протест общества.

На творчество Гете влияет также сотрудничество с [[Фридрихом Шиллером]]. Следуя его советам, писатель возобновляет работу над «Фаустом», а в 1808- первая часть этой трагедии выходит в свет. Конец работы над «Фаустом» приходится на 1831 год.

Гениальный литератор ушел из жизни 22 марта 1832 года, оставив свое гениальное наследие, в виде множества стихов, баллад, пьес, романов, научных работ в сфере анатомии, геологии, минералогии, физике.