Не читала, но скоро буду разбирать (я ужасный человек)
### Публикация

[[Иоганн Вольфганг Гёте]] работал над «Фаустом» на протяжении шестидесяти лет. Замысел трагедии созрел у немецкого писателя в 1774 году, а окончена она была всего за полтора года до его смерти – в 1831.  Именно тогда в его ранней драме “Die Mitschuldigen”
(“Соучастники”) появляется в первый раз имя Фауста. Это раннее творение относится к
1768-1769 гг., то есть тогда поэту было всего два десятка лет. А в марте 1832 года, за несколько дней до своей смерти, Гёте пишет в письме к Александру Гумбольдту: „Уже тому более 60 лет, как в юношеские годы концепция „Фауста“ явственно открылась мне, хуже обстояло дело с композицией“.

30 годы 19 века - пик [[романтизма]], активное развитие [[реализм]].
Когда Гёте начинал писать Фауста все ещё существовал [[классицизм]] с [[барочными]] традициями.
Публикация происходила во время [[Наполеоновские войны]]

### Тип героя

Фауст - отдельный тип героя в зарубежной литературе. Интеллектуал ученый, готов дойти до крайности в своей жажде познания мира.
Фауст является примером противоречия, свойственного для Барокко. Он иллюстрирует стык [[рационализм|рационализма]] и оккультизма.
Фауст - сверхчеловек. Он получил от Бога максимальное количество даров и смог их развить.

Главный герой философской трагедии в стихах – доктор Фауст – воплощает в себе общественные мечты своего времени о всеобъемлющем познании мира. Смена средневековой культурной формации на новую, возрожденческую и последовавшую за ней просвещенческую, как нельзя лучше раскрывается в художественном образе человека, готового отдать душу за истинное знание. 

>Фауст – человек, который пытается достигнуть совершенства. В этом и состоит цель
его жизни, его счастье. Фауст верит в то, что человек – земное отражение божества (“Я, названный подобьем божества…”), как и в то, что все земное – преходящие подобия вечного, “жизни реющие тени”. Идея подобия божеству побуждает Фауста к богоборчеству, к противопоставлению “достоинства человека” – “высоте Бога”, и в этом необузданном стремлении причина трагедии Фауста. Его разочарование своей прошлой жизнью, “от которой и пес бы взвыл”, толкает его на заключение пакта с Мефистофелем, обещавшим исполнить все его желания на земле, но потребовавшим страшную цену – бессмертную душу

### Другие Фаусты

Прототипом литературного персонажа стал реальный чернокнижник Фауст, живший в конце XV века в Европе. Фауст Гёте совместил в себе черты и всех предшествующих ему литературных Фаустов: Фауста-богоборца К. Марло, Фауста – учёного-протестанта Лессинга, Фауста-гения – Клингера. 

Кристофер Марло - "Доктор Фауст"
В средневековом моралите некий «всякий» человек идет по жизни, и на этом пути за него борются темные и светлые силы. В драме Кристофера Марло в эту сюжетную схему впервые помещается конкретный человек — Фауст.  
Так появляется фигура [[Возрождение (Ренессанс)]] — сверхчеловека, талантливого, дерзновенного, безудержного.
Марло показывает абсолютную тщету всех усилий Фауста и его притязаний, для чего использует простые сценические схемы.

### Фауст Гёте

Гёте первый автор, который спасает своего героя. 

>Гете, создатель другого, написанного почти на два века позднее, Фауста, оправдывает своего героя: в финале он спасен, несмотря на все грехи, и спасен именно за этот самый дерзновенный порыв, за попытку постичь смысл жизни, почувствовать всю вселенную в ее совокупности.  

Но вообще-то в этой цитате не совсем правда. Фауст по Гёте ставится в один ряд со святыми и даже выше них, потому что в своем стремлении познания и помощи людям он готов пожертвовать всем, даже бессмертной душой, которую праведники пытаются спасти.
### Разбор 

Какие вопросы поднимаются в пьесе:
- Может ли что либо превышать ценность человеческой души?
- Какая главная ценность в жизни?
- "Быть или не быть", если быть, то за что?



Весь сюжет трагедии базируется на вопросе: будет ли Фауст, “ползая в помете,
жрать прах от башмака”, как это предсказывает Мефистофель, или же ему уготована
другая, более завидная судьба, несмотря на то, что “слаб человек”, поэтому и заключает он пресловутый договор с дьяволом?
В споре Господа и Мефистофеля последний так говорит о природе человека:
Он лучше б жил чуть-чуть, не озари
Его ты божьей искрой изнутри.
Он эту искру разумом зовет
И с этой искрой скот скотом живет.
Мефистофель иронично называет человека “божок вселенной” (в оригинале: “малый бог”). Это выражение заставляет вспомнить “Теодицею” Г. Лейбница: “Человек как малый бог в своем мире”. Сам человек представляется Фаусту как “малый мир” (микрокосм), отражающий в себе “большой мир” (макрокосм)

Мефистофель не очень-то любит Человека как творение Господнее. Он сравнивает людей с “длинноногими цикадами”, которые прыгают в надежде взлететь, но все же вновь падают в траву и оттуда поют “свою старую песню”.

Причем дьявол уверен в победе, убежден в том, что Фауст будет проклят:
Тебе со мною будет здесь удобно,
Я буду исполнять любую блажь.
За это в жизни тамошней , загробной
Ты тем же при свиданье мне воздашь.
Фауст у Гёте стремится к тому, что в действительности недостижимо. Нет абсолютного счастья и быть не может. Иначе – стагнация, конец развитию и гибель. Гёте утверждает, что человек будет продолжать бороться за свои идеалы, ибо ментальную энергию, необходимую для выживания, человечество получает от борьбы



Гете, создатель другого, написанного почти на два века позднее, Фауста, оправдывает своего героя: в финале он спасен, несмотря на все грехи, и спасен именно за этот самый дерзновенный порыв, за попытку постичь смысл жизни, почувствовать всю вселенную в ее совокупности.  

Пьеса начинается с того, что Фауст отбрасывает книги. Книги символизируют разные области знания. Последняя книга, которую он отбрасывает как ненужную, — Библия. Именно в этот момент на сцене появляются добрый и злой ангелы, справа и слева соответственно. Добрый ангел пытается отвратить Фауста от подписания договора с Мефистофелем, от желания получить всю власть над миром путем потери души; злой ангел, наоборот, соблазняет. Все как в моралите.

В своем дерзновенном порыве Фауст утверждает, что рай и ад — это мифические сущности, что ничего этого не существует. Корона, власть, умение повелевать стихиями — вот что-то конкретное и реальное. И вся пьеса строится на том, чтобы показать, что на самом деле это и есть абсолютно иллюзорное. И наоборот, то, что казалось герою призрачным, обретает материальные очертания: в финале добрый ангел указывает на небесный трон, а злой ангел — на муки ада. На этом противопоставлении строится весь образный ряд пьесы.




Главный герой трагедии чужд мещанской условности своего времени. Он не может, как Вагнер, узнавать тайны бытия из книг. Ему нужен вольный простор лесов и полей, волшебные пляски фей и ведьмины шабаши позднего немецкого средневековья, телесная чувственность [[Античность|античности]], воплотившаяся в прекраснейшей из женщин, когда-либо живших на земле, и действенная сила Нового времени, способная подчинить себе природу. Отданный Богом на растерзание [Мефистофелю](https://goldlit.org/goethe/155-obraz-mefistofel), Фауст лишь отчасти уподобляется библейскому Иову, прошедшему через цепь тяжёлых жизненных испытаний и невзгод. Герой Гёте, если что и теряет в трагедии, то только самого себя – свои лучшие чувства (любовь к [Маргарите-Гретхен](https://goldlit.org/goethe/140-obraz-margariti-faust)), свои искренние намерения (предотвратить разлив воды на плодородных землях). Его увлекает жизненная энергия Мефистофеля и собственные мечты о прекрасном.

При этом герой Гёте, при всех сатанинских искушениях, не теряет своих «благих душевных помыслов». Ошибаясь и греша, он не боится признавать и пытаться исправить свои ошибки, он не останавливается в жизненном поиске и тем самым приятен Всевышнему, заявившему ещё в начале трагедии: «Кто ищет, вынужден блуждать». И спасается Фауст именно потому, что его жизнь «прошла в стремлениях», позволивших ему приблизиться к истине, укрепиться духовно, понять, что главное – это действие, несущее добро и свободу людям.

