Среди подходов к изучению истории можно выделить два основных — ​формационный и цивилизационный.  
### Формационный подход
рассматривает последовательные этапы в развитии человечества — ​формации. 
Фактически это объяснение линейного развития истории человечества этап за этапом, или, в данном случае, формация за формацией. Смену формаций, по мнению сторонников такого подхода, определяет смена социально-­экономических отношений, зависящих от конкретного способа производства. 
Выделяют последовательно сменяющие друг друга формации: 
1. первобытно­общинную, 
2. рабовладельческую, 
3. феодальную, 
4. капиталистическую. 
В основу формационного подхода было положено учение немецкого философа [[К. Маркс]]а, который говорил о становлении коммунистической формации после капитализма. Недостатком формационного подхода можно считать то, что многие процессы культурной, духовной жизни рассматриваются упрощенно, не выявляются причины неравномерного и своеобразного развития отдельных народов, мало внимания уделяется роли личности в истории.  

### Цивилизационный подход
[[Особенности Византийской цивилизации]]
[[Основные черты средневековой цивилизации Западной Европы]]
дает возможность взглянуть на историю через его базовое понятие — ​_**цивилизация**_ (от лат. _civilis_ — гражданский, государственный). «Цивилизация» — ​многозначный термин, его можно понимать по-разному:  
• как уровень развития всего человечества, который противопоставляется варварству (в этом значении цивилизация — ​синоним культурного развития);  
• как самостоятельное общество (или крупное государство), которое характеризуется совокупностью политических, государственных, религиозных, экономических, культурных и социальных традиций, морали, ценностей и мировоззрения (такие цивилизации называют _локальными_).
Цивилизация это новый тип культуры, новый тип личности, новый тип общества

Цивилизационный подход предусматривает изучение локальных цивилизаций во всей совокупности их важных черт. Разные ученые насчитывают различное количество локальных цивилизаций, традиционно их принято выделять несколько десятков. Локальные цивилизации занимали и занимают большие культурные регионы с несколькими государствами. Важную роль в формировании цивилизаций сыграли религии (такие как христианство, ислам и др.).  
Цивилизационный подход делает упор на изучение специфики локальных цивилизаций, подчеркивая многообразие форм исторического процесса. Это своеобразная многоцветная картина, где все элементы дополняют друг друга. Вместе с тем изучение цивилизаций также не дает нам исчерпывающего ответа на вопрос о закономерностях развития всего человеческого общества. Поэтому многие историки ­считают цивилизационный и формационный подходы не взаимо­исключающими, а скорее дополняющими друг друга.  
С каких бы позиций ни осуществлялось изучение истории, надо всегда помнить, что оно должно быть направлено на познание истины в развитии общества, являться объективным вне зависимости от взглядов исследователя, которому следует с уважением относиться ко всем народам и их культурам. Этих принципов нужно придерживаться в продолжающемся процессе изучения истории чело­вечества.