

Сейчас мне кажется логичным занести в скиллкап информацию для аттестации. Я пока думаю, как её лучше структурировать. Мне кажется, было бы здорово сначала сделать лонгриды и тренировки, а потом собрать из них траекторию для стажёров, в которой будет вся основная информация для аттестации. 
Конкретнее: 
Лонгриды:
1. С ссылками на документы с составами (концентраты, капсы, граммовки)
2. С информацией о сортах чая (индексы, процесс производства, какие-то особенности)
3. С информацией по меню
4. Объяснение системы лояльности
++ мне бы хотелось добавить развернутую инструкцию о том, что делать на хосте (как говорить по телефону, как встречать гостей, когда бить в гонг на дегустациях) и как пользоваться кассой. по хосту к меня есть свои наработки, по кассе пока совсем ничего нет. 

В формате тестов было бы круто проверять составы и индексы, их так в разы проще запоминать. 

Потом организовать это всё в тематические тренировки, а из тренировок как раз сделать траекторию

Ещё есть идея отдельно вести словарик с разборами слов из названий чаев, это тоже очень поможет в работе.

Только у меня вопрос, с кем мне всё это утверждать и где мне брать информацию. 

После создания курса для стажеров (а может параллельно с этим) я хочу ещё добавлять информацию для опытных сотрудников: это могут быть дегустационные данные разных чаёв, информация о наших новых чаях, можно будет создать курс про историю чая и тд. Идей много, но мне кажется сейчас проще и нужнее сделать курс для стажёров, а потом уже думать над остальным. 




Про календарь
Мне бы получить доступ к базе данных, о которой Вы говорили, а то я сейчас не очень понимаю задачи, которые мне нужно выполнять. Про гугл календарь
Я там отмечаю:
1. Дату и время мероприятия
2. Ссылку на анонс с основной информацией
3. Дублирую время ударов в гонг (нужно ли??)
4. Возможно пишу есть места/нет мест
Я посмотрела как появляется информация о подготовке к дегустации в артдиректорском чате, мне кажется не очень удобно её дублировать в календарь, лучше сразу пересылать в чат. Если есть возможность составить и утвердить какой-то стандартный алгоритм подготовки к дегустации, который будет дополняться в зависимости от тематики, тоже было бы здорово, мне кажется это полезно.
Например:
1. Подготовить бокалы по количеству чаев
2. Расставить закуски на забронированные столы
3. Разложить карточки перед каждым гостем
4. Накрутить мороженное
и тд
В целом, он есть уже сейчас, но передаётся из уст в уста, я могла бы это всё зафиксировать

И вместе с этим мне бы хотелось ещё обговорить задачи сотрудников, вот как, например, выносить мороженное после второго гонга и тоже это всё прописать.

Потом все эти инструкции закрепить в чатах, а в день дегустации как раз давать подробности о том, какое мороженное крутить и какие чаи подготовить.