пункты дегустации заполняются из анонсов

если теряется пружинка, то котик умирает

на хосте 2 увлажнителя, задача привлечь внимание и увлажнить, + дегустационная ценность, поддержать атмосферу чайной вместо благовоний или вместе с благовониями
1 кот напротив середины двери - привлекает внимание 
2 увлажняет воздух - можно завязать разговор с гостем


тесты
что-то просто на внимание, цель тренировки: описать словами, избежать технических ошибок в использовании, поломки или неиспользования

стали важным элементом атмосферы чайной
новое веяние из тайваньской поездки, позновательно + новый опыт

помогают понять аромат чая

функциональные+атмосферные+привлекают внимание - они с нами на долго, нужно постоянно следить за ними

клеить наклейку на проблемных котов (написать что с ним), они будут обновляться 

какой формы 

пояснить кто как работает, кто работает автономно, а кто нет

какие с тайпси, какие микроюзби

куда кота можно подключить на столе : к экрану, к зарядке


наверху не меньше 3 котов, (в начале дня 1 кот, потом больше) на хосте: когда закрыт 1, когда открыт 2





экраны

на них есть реклама - малейшее недовольство гостя - необходимость убрать экран со стола

не все требования гостя мы выполняем (зажечь свои благвония, поменять музыку и тд), но к экранам это не относится. мы можем спросить у гостя, убрать ли этот экран, сообщить, что там есть зарядка

отдельная тренировка про все экраны - на улице, на столбе внутри, экран большой

работая над тренировкой мы описываем для себя тезисно 2 группы вопросов и ответов для чего мы создаем тренировку? чтобы люди чему-то научились (что за люди, чему научиться) 
тоже самое, что мы хотим проверить с помощью тренировки. 
1. пройдена ли она полностью? акцентировать на информирующих моментах
что это даёт читателю? мы хотим создать систему квалификационной оценки, которая позволит каждому проходит множетсво тренировок и задач и выявлять что ты умеешь лучше. 
как это 

мы в какой-то момент попытались систематизировать навыки, которые небходимы для простоц работы в чайной и она оказалась очень комплексной

когда комплексности не хватает, начинаются проблемы

есть задачи, будучи невыполнеными, становятся аварийными
работа в чайой - нестандартная деятельность, нет распространенного понимания, как эта работа устроена

чайный мастер - кажется, что известно, что он делает, но описать не получается. при этом внешнее представление очень театральное. сложность в том, что это работа построенна на архаичном образе хозяина чайного дома, не в смысле владельца, а в смысле того, кто его содержит. чайный мастер ухаживает за садом, домом, чайной

чаепитие времен лу юя - человек с парой друзей или важным гостем - идут в горы, располагаются в красивом месте и проводят длительное время за чаепитием, у этого нет явной комерческой подоплёки. феодальное время - чайный мастер - работник в феодальном владении.

с сегодняшними реалиями - это невозможно. другое устройство общества.
поэтому когда мы напрямую заимствуем образ чайного мастера того времени - мы оказываемся в конфликте с реальным времени. 
многие приходят на работу в чайную за этой лёгкостью, но эта лёгкость даётся нелегко. 

какие сложности:
1. самым близким образом будет: баня из унесённых призраками . приходят люди в стрессе, с печальных улиц, своих неурядец они приходят в чайную, надеясь провести время безмятежно. но для нас они составляют нагрузку и мы должны подобрать "процедуру", но не несем отвественности за их душевное состояние

 задач у нас сейчас больше чем у лу юя или чем у риккю. они должны были оказать собеседником, способным сохранить эмоциональное равновесие в небольшой группе посетителей чайного домика. персональная, разнообразная и сложная проблематика встреч, но встреч редких и известных каких людей. они просто должны были быть готовы провести чаепитие

профессия архаичная - как повар до середины прошлого века. поварские, менедерские и официанские обязанности не были разделены. ресторанный бизнес ушел в пользу разделения

в чайной это может быть организованно в некоторой степени, но работа в чайно подразумевает меньше пространства для этого. чайный мастер должен уметь провести смену в одиночестве целиком. 

нужно ли уметь это всё каждому? нет. но что-то нужно уметь. эта работа не связана с большими заработками. баланс между достойным уровнем заработка, достаточные премии, сохранять интерес к тому, к чему склонен каждый из нас. когда возникает выгорание- иметь возможность сменить род деятельности, но остаться в чайной. для этого нужна сложная система отношение

доступ к премируемым задачам: мотивация. человек, желая стать самостоятельным должен научиться такому огромному множеству вещей, что без такой системы поддержки усилия не справится.

сможет ли выжить компания в такой конфигурации (после пожара). сможет ли дальше? основная цель: постановка работы в сокращенном управляющем режиме. оплаты работы управляющего берут на себя отдельные члены команды. для того, чтобы это работало, нам нужна система аттестации и система централизованного информирования коллектива. 
методически у схемы альтернатив нет. очень нужно!!

повышение квалификационного качества каждого участника команды и повышение качества зананий каждого участника.

значимость не должна пугать. чайные дегустации - неожиданный прорыв. раньше они не были востребованы. сейчас у нас солдаут. этот результат можно развивать. рутину нужно превращать в упорядоченные действия. 
привлекают три группы людей: гости, инфлюенсеры, сотрудники.

дегустации нужно развивать.

дать ссылки на увлажнители

наклейка - дата и поломка
техники боятся не надо, она не драгоценная

очень многие вопросы относительно чайной становятся понятнее, когда можно просто дать такую точку координат. если ничего не происходит (нет выручки) стоимость содержания чайной на тверской 30000 в день. чайная должна зарабатывать сильно больше. это не заведение, которое приносит существенные деньги, но это заведение существенное в другом смысле. несколько сотен рублей в день затраты - несущественно, если они приносят прибыль.
