как разделять пользователей на группы?

**Общая информация:**  
Skill Cup - мобильное приложение для платформ Android и iOS (для конечных пользователей) и браузерное веб-приложение (для администраторов). Тип ЭВМ: IBM PC на базе процессора x86, ОС: Linux. ПО распространяется в виде интернет-сервиса, специальные действия по установке ПО на стороне пользователя не требуются.  
  
Приложение содержит в себе следующие модули:  
1. **Модуль «Карточки».** Основа модуля – интерактивные учебные элементы в виде карточек, с которыми взаимодействует Пользователь с целью получения знаний. Средняя продолжительность взаимодействия от 1 до 5 минут. В Skill Cup карточки используются для решения разных задач обучения:

- рассказать теорию;
- проверить знания;
- разобрать пример из практики;
- получить обратную связь.

Рассмотрим каждый вид подробно и разберём примеры.
2. **Модуль «Тренировки».** Тренировка — это совокупность расставленных по порядку, отвечающему определенной логике учебных элементов различного типа.  
3. **Модуль «Мой профиль».**  
4. **Модуль «Панель администратора»**  
  
### **Модуль «Учебные элементы»:**  
Все элементы контента представлены в приложении в виде виджета-карточки.  
  
**Структура виджета:**  
● Фотография обложки  
● Заголовок  
● Краткое текстовое описание  
● Хэштэги, характеризующие элемент (написание через # и текст без пробелов)  
● Кнопка «Добавить в избранное» (в виде сердечка на обложке элемента)  
  
##### **Типы учебных элементов:**  
  
**1. Таймлайн - структурированная хронологически лента событий**  
Функционал таймлайна:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу с виджетами всех событий таймлайна;  
● Виджеты отображения каждого события с указанием даты (год, месяц-год, день-месяц-год);  
● Функционал перехода на страницу каждой отдельной даты;  
● Виджеты отображения фотографии и текстового описания.  
  
**2. Видео**  
Функционал видео:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Функционал автоматического проигрывания видео в режиме «без звука»;  
● Функционал перехода с виджета-карточки на полноэкранную страницу с видео;  
● Функционал масштабирования видео при повороте экрана из вертикального положения в горизонтальное.  
  
**3. Аудио**  
Функционал аудио:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Функционал проигрывания аудиозаписи после нажатия кнопки play;  
● Функционал остановки проигрывания аудиозаписи после нажатия кнопки pause;  
● Функционал перемотки аудиозаписи;  
● Функционал проигрывания аудиозаписи при блокировке экрана.  
  
**4. Фото**  
Функционал фото:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
  
**5. Дуэль** – соревнование-обучающая викторина между 2 пользователями.  
Функционал дуэли:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Инициатор дуэли в паре - Пользователь №1, Пользователь №2 случайно подбирается системой из числа пользователей одной группы.  
● Дуэль состоит из нескольких вопросов по определенной теме, на которые нужно правильно ответить за ограниченное время.  
● В Дуэли побеждает Пользователь, который дал максимальное число правильных ответов.  
● Функционал инициирования дуэли – отправки приглашения к участию Пользователю №2;  
● Функционал выбора ответа на вопрос;  
● Виджет индикатор правильного/неправильного ответа (карточка выбранного ответа становится зеленой или красной через секунду после выбора); 
● Функционал подсчета количества правильных ответов;  
● Функционал таймер времени, отведенного на дуэль.  
  
**6. Лонгрид** – формат подачи большого объема текстового материала, разбитого на части с помощью фотографий.  
Функционал лонгрида:  
● Функционал перехода с виджета-карточки элемента в полноэкранный размер на отдельную страницу.  
  
**7. Открытый вопрос** – вопрос, требующий развернутого комментария со стороны Пользователя.  
Функционал открытого вопроса:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Функционал открытия окна для ввода комментария;  
● Функционал ввода текстового комментария (не более 1000 символов);  
● Функционал отправки комментария;  
● Виджет с комментариями других пользователей (структура: фото профиля, имя, фамилия, текст комментария).  
  
**8. Опрос** – вопрос, требующий оценки Пользователя по 5-балльной шкале, может быть сопровожден развернутым комментарием со стороны Пользователя.  
Функционал опроса:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Функционал оценки по 5 балльной системе (оценка касанием – выбор количества звезд, соответствующих оценке, отправка оценки через 2 секунды после касания);  
● Функционал открытия окна для ввода комментария;  
● Функционал ввода текстового комментария (не более 1000 символов);  
● Функционал отправки комментария;  
● Виджет с 7 последними комментариями других пользователей (структура: фото профиля, имя, фамилия, текст комментария).  
  
**9. Фотометка** - фотография, на которой выделены определенные места и сопровождены комментарием для подробной демонстрации и обучения Пользователей.  
Функционал фотометки:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Функционал переворота экрана смартфона в горизонтальное положение;  
● Функционал поиска маркера каждой отметки на демонстрируемой фотографии;  
● Видимые текстовые комментарии каждой найденной отметки на демонстрируемой фотографии;  
● Счетчик найденных отметок.  
  
**10. Кейс** – совокупность фотокарточек с текстовым описанием, которые позволяют имитировать определенную ситуацию для Пользователя с целью отработки необходимых навыков.  
Функционал кейса:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Слайды кейса (от 1 до 5) с текстовым описанием и фотографией;  
● Функционал листания карточек кейса;  
● Виджет-карточка вопроса по кейсу;  
● Функционал выбора варианта ответа на вопрос;  
● Функционал открытия окна для ввода комментария;  
● Функционал ввода текстового комментария (не более 1000 символов);  
● Функционал отправки комментария;  
● Виджет с комментариями других пользователей (структура: фото профиля, имя, фамилия, текст комментария);  
● Виджет-индикатор правильного/неправильного ответа.  
  
**11. Тест**  
Функционал теста:  
● Функционал перехода с карточки на полноэкранную страницу;  
● Виджет-карточка вопроса с вариантами ответов: o формат: вопрос – текст, ответы – текст; o формат: вопрос – текст, ответы – фото;  
● Функционал выбора ответа на вопрос;  
● Виджет-индикатор правильного/неправильного ответа (карточка выбранного ответа становится зеленой или красной через секунду после выбора и сопровождается обратной связью - текстовыми комментариями, предзаданными для каждого варианта ответа);  
● Функционал подсчета количества правильных ответов.  
  
**Функционал доступный для всех вышеперечисленных элементов**  
  
**Поисковая строка**  
Расположена под заголовком страниц Лента, Дуэли и в разделе Задания в профиле Пользователя.  
Для активации поиска необходимо ввести минимум три буквы и нажать enter - контент будет фильтроваться на странице согласно заданной комбинации букв. Добавление букв к поиску будет сужать результат фильтра.  
Поиск осуществляется по виджету-карточке элемента: по названию элемента, по заголовку, текстовому краткому описанию и по хэштэгу.  
Для поиска также доступны заданные Администратором хэштеги. Пользователь может активировать больше одного тега и отфильтровать контент на странице.  
  
**Добавление в избранное**  
Активируется нажатием пальца на иконку с сердечком, расположенным на карточке. При повторном нажатии отметка сердечком снимается, и карточка убирается из Избранного.  
  
**Виды элементов контента:**  
1. Элемент контента для добровольного изучения  
Весь контент, представленный на странице «Лента» носит добровольный характер изучения. Он может быть открыт и изучен Пользователем по его желанию.  
2. Элемент контента для обязательного изучения  
Весь контент, представленный на странице Профиля пользователя в разделе «Задания», носит обязательный характер изучения. Он назначается Пользователю Администратором.  
  
**Страницы, в которых размещаются карточки:**  
1. Лента: карточки типов Кейс, Тест, Фотометка, Открытый вопрос, Опрос, Лонгрид, Таймлайн, Фото, Видео, Аудио.  
2. Профиль (раздел Мои задания): карточки типов Кейс, Тест, Фотометка, Открытый вопрос, Опрос, Лонгрид, Таймлайн, Фото, Видео, Аудио.  
3. Избранное: карточки типов Кейс, Тест, Фотометка, Открытый вопрос, Опрос, Лонгрид, Таймлайн, Фото, Видео, Аудио.  
4. Дуэль: карточки типа Дуэль.  
  
### **Модуль «Тренировки»:**  
Тренировка — это совокупность расставленных в определенном порядке карточек различного типа (из описанных в предыдущем разделе). Карточки внутри тренировки открываются строго по порядку и каждый элемент открывается только после прохождения предыдущего.  
  
**Структура модуля:**  
  
**Функционал Тренировки:**  
● Страница в приложении  
● Тематические разделы с карточками тренировок на выбор пользователя  
● Карточка тренировки  
● Функционал открытия полноэкранной страницы тренировки  
● Информация о тренировке:  
● Название  
● Краткое описание  
● Примерное количество времени, необходимое на прохождение материала  
● % отображение прогресса прохождения (отношение количества открытых элементам к общему числу элементов тренировки)  
● Хэштеги  
● Линейная структура тренировки – список карточек, выстроенных по порядку  
● Виджет, отображающий доступность элемента (открыт, заблокирован). Все элементы в тренировке открываются по порядку и не могут быть открыты в произвольном порядке.  
● Функционал открытия и взаимодействия с каждым элементом контента в тренировке, согласно алгоритму, предписанному каждой конкретной карточке.  
● Функционал оценки по 5-балльной шкале пройденного материала  
  
**Функционал доступный для всех вышеперечисленных тренировок:**  
  
**1. Поисковая строка**  
Располагается под заголовком страницы Тренировки. Активируется нажатием иконки «Лупа» в заголовке страницы «Тренировки», «Задание», «Избранное», необходимо ввести минимум три буквы и тренировки будут фильтроваться на странице согласно заданной комбинации букв. Добавление букв к поиску будет сужать результат фильтра. Поиск осуществляется по виджету-карточке тренировки: по названию элемента, по заголовку, текстовому краткому описанию и по хэштэгу.  
  
**2. Добавление в избранное**  
Активируется проведением пальца слева направо по виджету карточке тренировки (свайп). Элемент отправляется в раздел «Избранное», расположенный в Личном кабинете.  
  
**3. 5 звезд**  
Активируется нажатием пальца на виджет со звездами, выбор количества звезд, соответствующих оценке, отправка оценки через 2 секунды после касания расположенным на виджете-карточке тренировки.  
  
**Виды тренировок**  
**1. Тренировка для добровольного изучения**  
Все тренировки, представленные на странице «Тренировки» носят добровольный характер изучения. Они могут быть открыты и изучены Пользователем по его желанию.  
**2. Тренировка для обязательного изучения**  
Все тренировки, представленные на странице «Задания» носят обязательный характер изучения. Они назначаются Пользователю по результатам выполнения его KPI (загруженных в систему), по результатам оценки или назначения Администратором.  
  
**Страницы, в которых размещаются Тренировки:** Тренировки, Профиль (Раздел Мои задания), Избранное.  
  
### **Модуль «Мой профиль»:**  
  
**Структура модуля:**  
  
Виджет «Личная информация»  
● Виджет Фотография профиля  
● Поле «Фамилия и имя»  
● Поле «Должность»  
● Поле «Регион» Раздел  
  
«Мои задания» - раздел, где размещаются, назначенные Администратором карточки контента  
● Просроченное – невыполненные карточки с истекшим сроком выполнения  
● Прохожу – невыполненные карточки с не истёкшим сроком выполнения  
● Пройдено – выполненные карточки с не истёкшим сроком выполнения  
  
Виджет «Избранное»  
● Виджет карточки или тренировки  
  
### **==Модуль «Панель администратора»==:**  
  
**Функционал модуля «Панель администратора»:**  
  
**Модуль «Пользователи»:**  
1. Создание профилей пользователей;  
2. Создание групп пользователей;  
  
**Модуль «Контент»:**  
1. Создание различных типов учебного контента (карточек) в конструкторе;  
2. Управление учебным контентом:  
a. Назначение пользователям/ группам пользователей;  
b. Редактирование существующих карточек;  
c. Удаление существующих карточек;  
d. Индивидуальное/ массовое управление карточками;  
3. Создание тренировок в конструкторе;  
4. Управление тренировками:  
a. Назначение пользователям/ группам пользователей;  
b. Редактирование существующих тренировок;  
c. Удаление существующих тренировок;  
d. Индивидуальное/ массовое управление тренировками;  
  
**Модуль «Дашборд»:**  
Просмотр и выгрузка статистики по:  
1. Обучению по пользователям и группам  
2. Активности пользователей  
a. последний заход в систему  
b. среднее время сессии  
c. количество уникальных пользователей в день  
d. активность пользователей по часам  
3. Охвату, просмотру и действиям пользователей с контентом (просмотр, добавление в избранное карточек и тренировок)  
4. История поисковых запросов пользователей в приложении  
5. Функционал просмотра комментариев пользователей в карточках Опрос, Открытый вопрос и Кейс.  
  
**Модуль «Общие настройки»:**  
1. Управление тегами  
2. Управление справочниками Локации, Подразделения, Должности  
  
### **Технические требования:**  
  
**Поддерживаемые операционные системы:**  
● iOS 13.0+  
● Android 7.0+  
  
**Поддерживаемые браузеры (для панели администратора):**  
● Chrome 96+  
● Firefox 94+  
● Opera 81+  
● Яндекс.Браузер 21+  
● Microsoft Edge 95+  
● Safari 15+  
  
**Требования к каналу связи:**  
● Для воспроизведения видео SD 360p с низким разрешением должна быть минимальная стабильная скорость загрузки 700 кбит/с.  
● Для воспроизведения видео HD 1080p необходимая скорость загрузки от 5 Мбит/с.  
  
Рекомендованное минимальное разрешение экрана: 1024х768px.