У нас завтра проходит дегустация красный материк, вот небольшая подсказка по подготовке
Сколько человек на дегустации: ??
Какие столы бронировать: ??? высокий, 1, 2, 3, 6
Какие чаи подготовить: 
(известно в каких количествах??)
По чаям 2 из юньнани, гуансийский, индэ, цихун, два из фуцзяни
  ✓ 51га42 _1дан-1200 Индэ хунча
 ✓ 51тя86 _1дан-1440 Фуань мэйчжань
 ✓ 51ци95 _6дан-3600 Цимэнь Дань Я 2023 «Ягодный пряник»
 ✓ 52гш67 _1дан-1200 Чжунгохун "Юньнань Нуар" 2023
 ✓ 52лю71 _1дан-1200 Да Цзинь Чжэнь "Медведь шоколад в апельсине"
 ✓ 53нк46 _3дан-2100 Уишаньский сяочжун без копчения
 ✓ 52гш91 _6ст-640 Любао красный осень2021

//что это? план дегустации? он как-то привязан ко времени? нужно ли это кидать в чат тверской

сначала юньнань 
гуанси и гуандун
цихун и мэйчжань
финал сяочжун

Что выносим на столы заранее:
Мороженое:
Сколько шотов:
Гонг: (привязаны ли какие-то действия сотрудников к ударам гонга или к чему-то ещё?)






Дегустации из цикла «72 чайных отражения Сунь Укуна» в ноябре


Первая дега месяца 5 ноября будет посвящена «красным дням календаря» — осень в это время даёт прощальный салют красными листьями и мы синхронизируемся с нею темой «Красный материк — 7 стилей красного/чёрного чая из 7 регионов 4 провинций».

12 ноября — дегустация «Пуэры нашей эры» — обзорная дегустация разных стилей шу-пуэров — крупнолистовых, гунтинов, золотых почек, чатоу, прессованных и рассыпных, разной глубины выдержки (с конца 1980-х до 2010-х). Сейчас в коллекцию поступает полсотни разных пуэров, и знакомство с ними в дегустациях будет продолжено: ближе к началу зимы проведём встречу «Вкус пуэра — в земле. Шу и шэны различных терруаров, гор, деревень».

14 ноября — дегустация «Белая выдержка». Широко распространено представление о белом чае, как о чём-то бестелесном, исчезающе прозрачном, почти не ощутимом на вкус — как бы не перепутать его с водой. Мы готовы опровергнуть это представление на примере 7 возрастов белого чая. В собственной практике способность белого чая высоких сортов развиваться со временем мы открыли ещё в 2006-м (тогда мы назывались «Чайный этаж 108»). Через несколько лет тема ценности выдержанных белых зазвучала и в китайской чайной торговле. В 2013-м мы отправились на родину этого чая в масштабную экспедицию, встретились с ведущими экспертами и ценителями на местах и подтвердили все свои догадки. Последние несколько лет об этом говорят и в российской среде профессионалов и ценителей, однако чая солидной выдержки от этого больше не становится, запасы самых древних образцов повсеместно иссякают, самое время разобраться, проникнуться этой темой, пока ещё не слишком поздно. В коллекции «Чайной высоты» есть образцы белых чаёв вплоть до 30-летнего возраста — для них характерен аромат сухофруктов, грибов, благовоний, цветов, древесины и почвы.

21 ноября — «Выборы любао». Новый тип дегустаций в этом цикле. Попробуем 8-10 образцов любао, пока не взятых в коллекцию, и результаты этой дегустации повлияют на наш выбор, а сами чаи поступят в Москву ближе к Новому году. Редкий случай, когда мы приглашаем наших гостей поучаствовать в отборе чая для коллекции, а заодно познакомиться с разнообразием очень любимой нами группы выдержанных чаёв любао из Гуанси.

Напоминаем, что дегустации этого цикла неизменно проходят в режиме SOLD OUT, билеты можно приобрести здесь: teatix.com/wukong72, есть и билеты с расширенной программой дегустации — в них включён чайно-винный пэйринг. Билеты, приобретённые до 31 октября, действительны до конца осени. А приобретённые с 1 ноября будут действительны на любую одну дегустацию до конца года. Дегустация — лучший подарок!

