#17век 
Борьба между короной и парламентом, начавшаяся еще при Елизавете I, привела при Карле I к роспуску парламента (1629 г.), а в 1640 г. - к буржуазной революции, получившей название "Великий мятеж".

Этапы:

1) Конституционный этап (1640 - 1642 гг.);

2) Первая гражданская война (1642 - 1646 гг.);

3) Борьба за углубление демократического содержания революции и вторая гражданская война (1646 - 1649 гг.);

4) Индепендентская республика (1649 - 1653 гг.).

Идеологическим оружием оппозиции [[Становление абсолютизма во Франции|абсолютизму]] явилось широкое общественное религиозно-политическое движение - пуританизм. Сложность состава и воззрений пуританского движения привела к их расколу на Пресвитериан (крупная буржуазия, аристократия), Индепендентов (Из среднего и мелкого дворянства, средних слоев буржуазии) и Левеллеров (Из ремесленников и крестьян).

Начало революции ускорилось поражением Англии в англо-шотландской войне 1639 г. Вспыхнувшие крестьянские и городские восстания заставили Карла I созвать новый парламент. С момента созыва, (Долгий парламент) работавшего с 3 ноября 1640 года до 20 апреля 1653 года, начинается конституционный этап революции. Долгий парламент в 1641 г. принял "трехгодичный акт", билль о нераспускаемости парламента без его согласия, Великую Ремонстрацию.

Долгий парламент разрушил основные орудия абсолютизма, ликвидировал чрезвычайные суды - "Звездную палату" и "Высокую комиссию", уничтожил все монопольные привилегии, а их обладателей удалил из парламента, привлек к суду и казнил ближайших советников короля.

В конце лета 1642 г. король объявил войну парламенту. Началась первая гражданская война между роялистами и сторонниками парламента. Нерешительная политика пресвитериан привела к поражению. После военное руководство перешло в руки индепендентов во главе с Кромвелем. Летом 1645 г. реорганизованная парламентская армия разгромила королевские войска. К концу 1646 г. первая гражданская война завершилась победой парламента.

Джентри и буржуазия после победы над королевскими войсками сочли революцию в основном законченной. Их главные цели были достигнуты Ордонансом от 24 февраля 1646 года: уничтожено рыцарское держание, уничтожены монопольные права.

Индепенденты и выделившиеся из их партии левеллеры стремились к более радикальным реформам. Борьба между индепендентами и пресвитерианами привела в 1648 г. ко второй гражданской войне. Поддержка левеллеров обеспечила победу индепендентской армии. В конце 1648 г. армия очистила Долгий парламент от пресвитерианского большинства.

После казни короля в 1649 г. Англия была объявлена республикой, верховная власть в которой принадлежала однопалатному парламенту. Конституционное закрепление республиканской формы правления было завершено актом 19 мая 1649 года.

Высшим органом исполнительной власти стал Государственный совет, который нес ответственность перед парламентом. В его задачи входило противодействие восстановлению монархии, управление силами страны, установление налогов, управление торговлей и политикой.

В этих условиях лидеры индепендентов, опираясь на армию, установили режим военной диктатуры - протекторат Кромвеля (1653 - 1658 гг.). Вожди левеллеров были заключены, а левеллерские восстания в армии подавлены.

Режим диктатуры потерпел крушение после смерти Кромвеля. В 1659 г. в Англии была формально восстановлена республика. "Славная революция" (1688 - 1689 гг.) оформила компромисс между буржуазией, получившей с этих пор доступ к государственной власти, и земельной аристократией.

Использованы материалы сайтов:

http://studopedia.net/10_139805_angliyskaya-burzhuaznaya-revolyutsiya-XVII-v.html

http://rudocs.exdat.com/docs/index-79573.html



**[[Восстание декабристов]]** произошло 14 декабря 1825 года и было первым крупным политическим выступлением в России против абсолютистского режима Николая I. Основными причинами восстания были недовольство дворянства реформами и авторитарным правлением нового монарха, который отказался от идей либерализации и политических перемен, обещанных во время коронации.

