### Западная Римская империя 
В историографии _Западная Римская империя_ — совокупность западных провинций _единой_ Римской империи в какой-либо период управлявшихся отдельной независимой имперской администрацией, равновеликой или номинально подчинённой имперской администрации, управлявшей восточными провинциями.

В 395 году столицей и резиденцией правителя Западной Римской империи Гонория стал Медиолан (современный Милан). В 402 году, спасаясь от нашествия вестготов, тот же император сделал столицей Равенну.

Гонорий получил свою часть Римской империи, когда ему было одиннадцать лет, и первые 13 лет управлял государством под контролем регента магистра армии ("Magister militum") (главнокомандующего войсками) Стилихона, вандала по происхождению.

В 398 году, после подавления восстания Гильдона, за Западной Римской империей были закреплены африканские провинции, тяготевшие к Восточной Римской империи. Между двумя государствами проходила борьба за префектуру Иллирик, на которую претендовали императоры Запада.

В 402 и 406 годах под умелым руководством Стилихона были успешно отражены вторжения варваров в Италию, однако после его казни в 408—411 годах весь Апеннинский полуостров подвергся опустошительному нашествию вестготов во главе с Аларихом и Атаульфом (в 410 году ими был захвачен и разграблен Рим. Ещё в 406 году по замёрзшему Рейну в Галлию прорвалась, подвергнув её разгрому, коалиция свебов, аланов, асдингов, силингов и бургундов. В 409 году указанные племена, кроме бургундов, перешли через Пиренеи в Испанию, учинив там не меньшие опустошения. В 407—408 годах британские, галльские и испанские провинции захватил самопровозглашённый император Константин, причём незанятую варварами часть Испании и Галлии в 409 году у него отнял восставший военачальник Геронтий, сделавший императором Максима. 

Вследствие всех этих событий Гонорий утратил контроль над большей частью Западной Римской империи, которая попала под власть варваров и узурпаторов. Тем не менее, начиная с 411 года римские войска под командованием магистра армии Констанция, будущего императора, стали возвращать провинции под власть Гонория. Непокорённой осталась лишь часть Испании (от Британии Гонорию пришлось отказаться для спасения других частей державы ещё в 410 году. В 418 году вестготы получили статус федератов и основали в Аквитании Вестготское королевство, чьи правители стремились к независимости от римской власти и расширению своей территории. 

После смерти Гонория (в 423 году власть в государстве захватил Иоанн. Его не признал восточный император Феодосий II, который начал войну. После двухлетнего правления узурпатор был схвачен и казнён.

Преемником Иоанна на троне при поддержке войск Восточной империи стал племянник Гонория и сын Констанция Валентиниан III. В его правление резиденция императора была временно возвращена в Рим. Фактически делами управления в государстве занимались императрица-мать Галла Плацидия (до 433 года и магистр армии Аэций (до 454 года.

В 429—442 г.г. западноримским двором были утрачены самые экономически развитые африканские провинции. К 435 году в результате вторжения вандалов и аланов из Испании там возникло Вандальское королевство во главе с Гейзерихом, расширявшее свою территорию за счёт римских провинций. В 451 году римлянам и их союзникам под командованием Аэция удалось отразить нашествие гуннского царя Аттилы в битве при Каталаунских полях. Тем не менее, в 452—453 г.г. опустошительные вторжения гуннов в пределы Западной империи повторились. Лишь со смертью Аттилы, наступившей в 453 году, гуннская угроза миновала.

Валентиниан III, подозревавший Аэция в стремлении к власти, принял личное участие в убийстве прославленного полководца, а в следующем году сам пал жертвой заговора, организованного Петронием Максимом.

Воспользовавшись переворотом, вандалы напали на Рим и разграбили его. При поддержке вестготов в Галлии императором в том же году был провозглашён Авит. В 456 г. его сверг с престола комит — свев Рицимер. В течение 456—472 гг., следуя собственным интересам, он свергал и возводил на престол императоров: Авита, Майориана, Либия Севера, Антемия и Олибрия, а также захватил и разграбил Рим. За последние двадцать один год своего существования в Западной Римской империи сменилось девять правителей. Территория государства за это время сократилась до размеров Италии. 

>Слабость представителей верховной власти и утрата большинства провинций сделали [!Падение Западной Римской Империи|падение] государства необратимым.

## Список императоров Западной Римской империи до 395 года

_Курсивом_ выделены императоры, не признанные на Востоке.

- Валентиниан I (364—375

- _Фирм_ (ок. 372 — ок. 375

- Грациан (375—383
- Валентиниан II (375—392
- Магн Максим (383—388
- Флавий Виктор (384—388
- _Евгений_ (392—394
- Феодосий I (394—395