[[Русская культура 1-й половины XIX в]]
#19век 
Эпоха либеральных реформ и бурных преобразований всех сторон жизни русского общества затронуло и сферу искусства. Здесь стремление к новизне выразилось в борьбе с омертвевшими классицистическими традициями за новое содержание искусства, за его активное вторжение в жизнь.

Эпоха либеральных реформ и бурных преобразований всех сторон жизни русского общества затронуло и сферу искусства. Здесь стремление к новизне выразилось в борьбе с омертвевшими классицистическими традициями [[классицизм]] за новое содержание искусства, за его активное вторжение в жизнь. На первый план выдвигается моральная сторона искусства, его гражданский смысл. “Писать без цели и надежды на пользу решительно не могу”, - говорил [[Л.Н. Толстой]] только вступая в литературу. Эти слова очень характерны для эпохи преобразований. Прогрессивные писатели группировались вокруг журналов [[Русская культура 1-й половины XIX в#^c5cc8d|“Современник”]] и [[Русская культура 1-й половины XIX в#^c5cc8d|“Отечественные записки”]], композиторов объединил кружок М.А. Балакирева, вошедший в историю под именем [[“Могучая кучка”]]. Общая задача борьбы за реализм, народность и национальную самобытность порождала взаимное влияние и взаимное обогащение литературы, живописи и музыки.

### Живопись

Передовые художники вели непримиримую борьбу с официальным придворным искусством, рутинной системой Академии художеств, которая, давая своим ученикам высокие профессиональные навыки, категорически противилась всем новым веяниям, навсегда “застряв” в классицизме.  
  
Невозможность реализовать себя в рамках Академии привела к событию, известному в истории культуры как “бунт четырнадцати”. В 1863 г. все сильнейшие ученики (среди которых были И.Н. Крамской, К.Е. Маковский и др.) отказались участвовать в конкурсе на Большую золотую медаль после того как Совет Академии отверг их стремление к свободному выбору темы и всем предложил писать картину либо на сюжет древнескандинавских саг - “Пир в Валгалле”, либо на тему “Освобождение крестьян”, трактовавшуюся исключительно верноподданически. Это был первый организованный протест против академической рутины, за что художники прослыли неблагонадежными и за ними был установлен негласный полицейский надзор.  
  
По выходе из Академии “протестанты” организовали Артель художников, стали вместе жить и работать, взяв за образец коммуну, описанную в романе [[Н.Г. Чернышевский]] “Что делать?”. Такая форма организации была в те годы чрезвычайно популярна среди студенческой молодежи. Организатором артели выступил И.Н. Крамской. Артель просуществовала недолго (до 1870 г.), после чего распалась. Вскоре все оппозиционные силы в изобразительном искусстве объединило Товарищество передвижных художественных выставок.  
  
С выходом “четырнадцати” авторитет Академии был сильно подорван. Значительную роль в подготовке художественных кадров стало играть Московское Училище живописи и ваяния (с 1865 г., после создания архитектурного отделения названное Училищем живописи, ваяния и зодчества). По своему составу и положению оно было гораздо более демократичным, чем находившаяся в ведении царского двора Академия художеств. Здесь обучались многие выходцы из низших сословий. Училище закончили [[А.К. Саврасов]], [[И.И. Шишкин]], [[В.Г. Перов]] и др. художники, сыгравшие огромную роль в развитии русского [[реализм]]а.  
  
В целом, 1860-е гг. стали началом нового значительного этапа развития русского искусства. В эти годы начинается расцвет русского реализма. Главной задачей художника становится воссоздание со всей возможной убедительностью реального события-символа русской действительности.  
  
 
Расцвет русского реалистического искусства II пол. XIX в. неразрывно связан с деятельностью Товарищества передвижных художественных выставок. В уставе Товарищества, утвержденном в 1870 г., говорилось о том, что его главная цель - “знакомить Россию с русским искусством”. Выставки устраивались в С.-Петербурге и Москве, а затем направлялись в другие крупные города. “Передвижничество” было уникальным по размаху и продолжительности художественным и общественным явлением. Оно просуществовало свыше 50 лет (до 1923 г.), проведя за это время 48 выставок. Большую помощь передвижникам оказал [[П.М. Третьяков]], покупавший все лучшие их произведения. Позднее термины “передвижник”, “передвижничество” зачастую использовались для обозначения всего демократического направления в русском реалистическом искусстве 1870 - 1880-х гг.  
  
Программой своей деятельности передвижники во многом обязаны Ивану Николаевичу Крамскому. Главное место в его творчестве занимал портрет. Лучшими его работами в этом жанре считаются автопортрет (1867 г.) и портрет [[Л.Н. Толстой]] (1873 г.). Наряду с портретом Достоевского работы Перова, портрет Толстого кисти Крамского является одной из вершин русской портретной живописи II пол. XIX в.  
  
Глубокое раскрытие внутреннего мира человека, проявившееся в портретах Крамского, характерно и для его картин. Одна из наиболее известных - “Христос в пустыне” на евангельский сюжет. Борьба с искушением и преодоление слабости, переход от мучительных раздумий к готовности действовать, идти на самопожертвование - все это выражено в облике Христа.  
  
Те же морально-философские вопросы волновали и Николая Николаевича Ге, творчество которого представляет собой одно из самых сложных и вместе с тем значительных явлений в русском искусстве II пол. XIX в. Ге воодушевляла идея нравственного совершенствования человека и человечества, характерная для шестидесятничества вера в моральную, воспитательную силу искусства. Особое значение он придавал работе с евангельским сюжетами, в которых видел абсолютный нравственный идеал. В картине “Тайная вечеря” (1863 г.) показано полное трагизма столкновение Христа, добровольно обрекающего себя на страдания и смерть и его ученика - Иуды, предающего своего учителя. Эту же тему продолжили картины “Что есть истина?” (1890 г.) и “Голгофа” (1892 г., не окончена), написанные под сильным влиянием Л.Н. Толстого, с которым Ге был в те годы дружен.  
  
Н.Н. Ге отдал дань и историческому жанру. Одной из лучших исторических картин этого периода стала его работа “Петр I допрашивает царевича Алексея в Петергофе”, раскрывающую трагедию борьбы гражданского долга и личного чувства. В числе лучших портретных работ художника следует назвать портреты А.И. Герцена, Л.Н. Толстого, автопортрет.  
  
Одним из характерных явлений русской жанровой живописи этого периода было творчество Владимира Егоровича Маковского, рисующие жизнь самых разных слоев русского общества (“Крах банка” и др.). Лучшая картина художника - “На бульваре” (1886 - 87 гг.) рассказывает о тяжелой жизни крестьян, оторванных от привычного быта и попавших в чужой им город.  
  
Убежденным передвижником, переносившим в живопись идеи революционной борьбы был Николай Александрович Ярошенко (“Кочегар” (1878 г.), “Заключенный” (1878 г.) и др.). В начале 1880-х гг. Ярошенко создал два полотна (“Студент” и “Курсистка”), в которых отразил типичные образы разночинной учащейся молодежи, пополнявшей ряды революционеров-народников. Лучшим из портретов Ярошенко по праву считается портрет П.А. Стрепетовой (1884 г.).  
  
Новатором в области батальной живописи был Василий Васильевич Верещагин. Его картины не похожи на парадные батальные полотна придворных живописцев. Содержанием его картин стала жестокая правда войны, судьба ее рядовых участников, героизм и страдания русских солдат. Широко известны картины Туркестанской (“Апофеоз войны”, “Торжествуют”, “Смертельно раненый”) и Балканской (“Перед атакой. Под Плевной.”, “После атаки. Перевязочный пункт под Плевной.”, “На Шипке все спокойно”, “Шипка-Шейново. Скобелев под Шипкой”) серий. Значение Верещагина не ограничивается новаторством в области батальной живописи. Первым в русском искусстве он положил начало изображению жизни народов Востока.  
  
Вершиной развития реалистического искусства 70-х - 80-х гг. стало творчество [[И.Е. Репин]]а и [[В.И. Суриков]]а.  
  
Историческая тема, но не в драматическом, а в героико-поэтическом аспекте звучит в творчестве Виктора Михайловича Васнецова. [[В. М. Васнецов]] По его собственным словам он был историком “несколько на фантастический лад”. Его особенно привлекали былинные и сказочные сюжеты. Сюжет его первой большой картины “После побоища Игоря Святославича с половцами” (1880 г.) навеян “Словом о полку Игореве”. Он хотел передать поэзию русского эпоса, красоту и величие воинского подвига. Отсюда и его стремление к монументальности. С особой силой это проявилось в картине “Богатыри” (1898 г.), над которой он работал с перерывами около 20 лет(!). Как и в былинах, облик и характер каждого из богатырей своеобразен и в то же время это обобщенные художественные образы народных героев - сильных, смелых, справедливых и т.д. Если “Богатыри” олицетворяют героическое начало в народном эпосе, то “Аленушка” (1881 г.) - это тонкая лирика.  
  
Одним из лучших русских пейзажистов конча 60-х - начала 70-х гг. был Алексей Кондратьевич Саврасов. Наиболее известные его картины - “Грачи прилетели” (1871 г.) и “Проселок” (1873 г.). Показанная на первой выставке Товарищества передвижников, картина “Грачи прилетели” знаменовала собой начала нового этапа в развитии русского пейзажа. Саврасов сумел увидеть и передать лиризм самого обычного и непритязательного пейзажа. В последующие годы Саврасов не создал ничего равного этим двум картинам. Но как педагог (он преподавал в Московском училище живописи, ваяния и зодчества) он оказал существенное влияние на дальнейшее развитие русской пейзажной живописи.  
  
Традиции лирического пейзажа были продолжены Василием Дмитриевичем Поленовым. Именно пейзаж был главным направлением в творчестве художника. В “Московском дворике” (1878 г.), “Заросшем пруде” (1879 г.) передана особая поэзия тихих уголков русской природы. Как и Саврасов Поленов был большим педагогом.  
  
Лучшие произведения Ивана Ивановича Шишкина характеризуют эпическое направление в русской пейзажной живописи. Полной зрелости его творчество достигло к концу 1870-х гг. Наиболее характерными его работами могут считаться “Рожь” “Сосны, освещенные солнцем” и, наконец, наиболее знаменитая - “Утро в сосновом лесу”.  
  
Исаак Ильич Левитан принадлежал к более молодому поколению передвижников. Расцвет его творчества - конец 80-х и 90-е гг. В своем творчестве он как бы синтезировал два направления русской пейзажной живописи - лирическое и эпическое. Мощь и одновременно задушевность русской природы прекрасно переданы на его картинах. Он едва ли не ежегодно ездил на Волгу и эта могучая и лиричная река сала своеобразным символом его творчества (“После дождя. Плес.” (1889 г.), “Свежий ветер. Волга.” (1895 г.). В последней работе заметно влияние французских импрессионистов.

### Скульптура

В 1860-е - 90-е гг. русская скульптура, особенно монументальная, не могла сравниться по уровню художественных достижений с периодом “золотого века”.  
  
Упадок монументальной скульптуры, а также скульптуры монументально-декоротивной был тесно связан с тем общим художественным упадком, который переживала с 40 - 50-х гг. архитектура, с распадом синтеза зодчества и изобразительных искусств. Основные достижения в это время имели место в станковой скульптуре.  
  
Наиболее значительным русским скульптором II пол. XIX в. был Марк Матвеевич Антокольский. В годы обучения в Академии художеств он был дружен с молодым И.Е. Репиным. Для его творчества характерно особое внимание к исторической тематике. В 1870 г. он закончил статую “Иван Грозный” в которой стремился передать всю противоречивость духовного мира царя, его силу и одновременно слабость, усталость, жестокость и угрызения совести. Вскоре (1872 г.) он создает новое значительное произведение - статую “Петр Великий” (приуроченную к 200-летию со дня рождения императора). Скульптор изобразил Петра в момент Полтавской битвы - в преображенском мундире, с треуголкой в руке. Развевающиеся волосы и относимые ветром складки одежды усиливают впечатление взволнованности и героики образа. Впоследствии М.М. Антокольский на основе этого скульптурного образа создал памятники Петру для нескольких городов России (Архангельска, Таганрога и др.).  
  
В области монументальной скульптуры необходимо отметить деятельность двух мастеров - Михаила Осиповича Микешина и Александра Михайловича Опекушина. Первый прославился как автор таких знаменитых произведений, как памятник “Тысячелетие России” в Новгороде (1862 г.), памятники Екатерине II в Петербурге (1873 г.) и Богдану Хмельницкому в Киеве (1888 г.). Второй же известен прежде всего как автор памятника А.С. Пушкину в Москве (1880 г.) - одного из лучших памятников в истории русской скульптуры.

### Архитектура

К середине XIX в. ясно обозначился упадок архитектуры. Распространяется эклектизм - использование элементов самых разнообразных стилей. Под натиском капиталистической целесообразности уходит в прошлое ансамблевость строительства. Высокая цена на земельные участки в престижных районах города вела к тому, что в погоне за прибылью новые “хозяева жизни” не обращали внимания на такие “мелочи”, как архитектурное единство стиля, историческое окружение и т.д. В этот период были (иногда безвозвратно) испорчены многие бесценные архитектурные ансамбли, сложившиеся в предшествовавшие десятилетия.  
  
И все же нельзя не замечать и некоторых достижений архитектуры сер. - II пол. XIX в. Прежде всего они обусловлены прогрессом техники. Возникает потребность в зданиях нового типа - железнодорожных вокзалах, огромных торговых помещениях (пассажах), многоквартирных доходных домах и др. Появляются новые строительные материалы (напр. металлоконструкции, железобетон и т.д.), которые предоставляют архитекторам больший простор для творчества.  
  
В 1850-е - 60-е гг. преобладающим стилем в архитектуре было “ретроспективное стилизаторство”, т.е. воспроизведение внешних форм тех или иных архитектурных стилей прошлого. Виртуозом этого направления был Андрей Иванович Штакеншнейдер, творчество которого в основном приходится на конец николаевского царствования. Самым ранним его произведением стал Мариинский дворец в Петербурге. Здесь автор использовал элементы классицизма. Дворец Белосельских-Белозерских в том же Петербурге был замечательно стилизован Штакеншнейдером в духе растреллиевского барокко. К поздним представителям стилизаторского направления относится Константин Михаилович Быковский (Зоологического музея в Москве (1896 г.).  
  
С 1870-х гг., благодаря подъему национального самосознания под влиянием событий на Балканах и, отчасти, в связи с появлением народнических идей, начинается поиск некоего национального, самобытного русского стиля. Ретроспективизм в “западных” формах более не устраивает, официальный русско-византийский стиль - тоже. Возникает “русский” (или, по советской терминологии, псевдорусский) стиль. Представление об особенностях этого стиля дают такие постройки, как Исторический музей (1875 - 1881 гг., арх. В.О. Шервуд), Верхние торговые ряды (ныне - ГУМ) (1889 - 1893 гг., арх. А.Н. Померанцев) и Московская Городская дума (1890 - 1892 гг., арх. Д.Н. Чичагов). Из петербургских памятников этого направления необходимо отметить храм Воскресения Христова (“Спас на крови”) (1883 – 1907 гг., арх. И.В. Макаров, А.А. Парланд).  
  
“Русский“ стиль просуществовал недолго. На смену ему уже в конце столетия пришел совершенно непривычный, новаторский стиль - модерн.

### Музыка

Дело создания национальной русской музыки, начатое М.И. Глинкой, в середине XIX в. было еще далеко не закончено. На оперных сценах по-прежнему тон задавали итальянские артисты, в концертных залах почти не звучала русская музыка.  
  
В 1862 г. в Петербурге сплотилась небольшая группа композиторов, задавшаяся целью продолжить дело М.И. Глинки. Впоследствии эту группу назвали “Могучей кучкой”. Ее организатором и теоретиком был Милий Алексеевич Балакирев. В 1866 г., после кропотливой работы он издал “Сборник русских народных песен”. В состав “Могучей кучки” входили М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков, А.П Бородин.  
  
В 1873 г была поставлена “Псковитянка” - первая опера Николая Андреевича Римского-Корсакова (1844—1908 гг.). Она занимает особое место в его творчестве. По силе и глубине музыкального драматизма “Псковитянка” превосходит почти все другие его оперы. По верности же и последовательности в проведении национального колорита она стала в один ряд с операми Глинки. Народными песенными мелодиями пронизана вся музыка “Псковитянки”, с особой силой они звучат во втором акте, где изображается псковское вече. Многие другие оперы Римского-Корсакова написаны на сказочные сюжеты. Акварельной прозрачностью отличается музыка “Снегурочки”, грустной сказки о весне и первой любви.  
  
Музыкальная драма занимала главное место в творчестве Модеста Петровича Мусоргского (1839—1881). Вкус к музыке он почувствовал с шести лет. Но профессия музыканта считалась недостойной дворянина. Мусоргского отдали в Школу гвардейских подпрапорщиков. Однако он не забывал о музыке, брал частные уроки, а после знакомства с Даргомыжским и Балакиревым вышел в отставку и посвятил себя любимому делу. В 1869 г. он предложил Дирекции императорских театров оперу “Борис Годунов” (по драме Пушкина). В 1874 г. она была поставлена в петербургском Мариинском театре.  
  
Постановка не имела успеха. Публика оказалась не готовой к восприятию русской музыкальной драмы. Критики осыпали насмешками творение Мусоргского, преувеличивая недостатки и замалчивая достоинства. У композитора наступила длительная депрессия, связанная с непризнанием его творчества, одиночеством, бедностью. Умер он в солдатском госпитале.  
  
Мусоргский оставил незаконченной музыкальную драму “Хованщина” (из эпохи стрелецких бунтов), Римский-Корсаков привел в порядок рукописи Мусоргского и по возможности доработал его произведение. “Борис Годунов” и “Хованщина” до сих пор не сходят с оперных подмостков в нашей стране и за рубежом, считаясь классикой.  
  
“Князь Игорь”, единственная опера Алексея Порфирьевича Бородина (1833—1887), была поставлена после его смерти. Опера отличается правдивостью и красотой национального колорита, которому противопоставляется восточный (половецкий) колорит.  
  
Бородин был профессором химии, музыкой же занимался в немногие часы досуга. Тем удивительней та легкость, с которой он решал сложные музыкальные задачи и в опере и в симфониях (Вторую его симфонию критики назвали “Богатырской”). Бородин стремился к широте и эпичности музыкального повествования.  
  
Деятельность “Могучей кучки” - настолько яркое явление в русской культуре, что современники говорили о “музыкальной революции” 60 - 70-х годов. С блескомсправившись с поставленной задачей, “Могучая кучка” окончательно утвердила в музыке русские национальные начала.  
  
Петр Ильич Чайковский (1840—1893) не входил в “Могучую кучку”. Он тяготел к общеевропейским музыкальным формам, хотя в его музыке чувствуется принадлежность к русской школе. Его опера “Евгений Онегин”, написанная для консерваторского спектакля в Москве, вскоре была поставлена в театре, а затем завоевала мирсвое признание. Великолепны его симфонические поэмы (“Ромео и Джульетта” и др.) Из симфоний ссобо выделяется последняя, Шестая, написанная незадолго до смерти и пронизанная предчувствием надвигающейся трагедии. Балеты Чайковского (“Лебединое озеро”, “Спящая красавица”, “Щелкунчик”) вошли в мировую балетную классику. Чайковский написал более ста романсов, много других произведении.  
  
Таким образом, вторая половина XIX в - время окончательного утверждения и закрепления национальных форм и традиций в русском искусстве. Наибол«е успешно это шло в музыке, менее успешно - в архитектуре. В месте с тем не приходится говорить о замыкании русского искусства в узких национальных рамках, об изоляции ее от остального мира. Русская культура (прежде всего литература и музыка) получила всемирное признание. Русская культура заняла почетное место в семье европейских культур.

### Наука

Общественный подъем в период отмены крепостного права создал благоприятные условия для развития русск науки. В глазах молодого поколения росли значение и привлекательность научной деятельности (немаловажную роль играло и распространение нигилизма, обязательным условием которого было высшее образование). Выпускники русских университетов стали чаще ездить на стажировку в европейские научные центры, оживились контакты русских ученых с их зарубежными коллегами.  
  
Большие успехи были достигнуты в области математики и физики. Пафнутий Львович Чебышев (1821—1894) сделал крупные открытия в математическом анализе, теории чисел, теории вероятностей. Он положил начало петербургской математической школе. Из нее вышло много талантливых ученых, в том числе Александр Михайлович Ляпунов (1857 - 1918) Его открытия положили начало ряду важнейших направлений математики.  
  
В развитии физики выдающуюся роль сыграл Александр Григорьевич Столетов (1839—1896). Ему принадлежит ряд исследований в области фотоэлектрических явлений, впоследствии использованных при создании современной электронной техники  
  
Развитие физической науки определило успехи в электротехнике. П.Н. Яблочков создал дуговую лампу (“свеча Яблочкова”) и первым осуществил трансформацию переменного тока. А.Н. Лодыгин изобрел более совершенную лампу накаливания.  
  
Открытием мирового значения было изобретение радиотелеграфа. Александр Степанович Попов (1859—1905) в1895 г. на заседании Русского химического общества он выступил с докладом об использованни электромагнитных волн для передачи сигналов. Продемонстрированный им прибор, “грозоотметчик”, был по существу первой в мире принимающей радиостанцией. В последующие годы он создал более совершенные аппараты, однако его попытки внедрить радиосвязь на флоте были не слишком успешными.  
  
Морской офицер Александр Федорович Можайский (1825 - 1890) посвятил свою жизнь созданию летательного аппарата тяжелее воздуха. Он изучал полет птиц, делал модели, а в 1881 г. начал постройку самолета с двумя паровыми машинами мощностью 20 и 10 л. с. Официальных документов об испытании этого самолета нет. Судя по всему, попытка закончилась неудачно. Однако изобретатель вплотную подошел к решению задачи, и его имя по праву вписано в историю авиации.  
  
60 - 70-е годы XIX в. называют “золотым веком” русской химии. Александр Михайлович Бутлеров (1828 - 1886) разработал теорию химического строения, основные положения которой не потеряли значения до нашего времени.  
  
Во второй половине XIX в. сделал свои открытия великий химик Дмитрий Иванович Менделеев (1634—1907). Величайшей заслугой Менделеева стало открытие периодического закона химических элементов. На его основании Менделеев предсказал существование многих тогда еще неизвестных элементов. Книга Менделеева “Основы химии” была переведена почти на все европейские языки.  
  
Д.И. Менделеев много думал о судьбах России. Ее выход на путь экономического и культурного подъема он связывай с широким и рациональным использованием природных богатств, с развитием творческих сил народа, распространением просвещения и науки.  
  
Используя достижения химии и биологии, Василий Васильевич Докучаев (1846 - 1903) положил начало современому почвоведению. Он раскрыл сложный и длительный процесс происхождения почв. Мировую славу Докучаеву принесла монография “Русский чернозем”. Идеи Докучаева оказали влияние на развитие лесоведения, мелиорации, гидрогеологин и других наук.  
  
Выдающимся русским естествоиспытателем, основоположником отечественной физиологической школы стал Иван Михайлович Сеченов (1829—1915). Выдающееся значение имел его курс лекций “О животном электричестве” (т.е. о биоэлектричестве). В дальнейшем он занимался проблемами человеческой психики. Широкую известность получили его работы “Рефлексы головного мозга” и “Психологические этюды”.  
  
Деятельность другого всемирно известного русского биолога, Ильи Ильича Мечникова (1845—1916), сосредоточилась в области микробиологии, бактериологии, медицины. В 1887 г. Мечников по приглашению Луи Пастера переехал в Париж и возглавил одну из лабораторий Пастеровского института. До конца своих дней он не порывал связей с Россией, переписывался с Сеченовым, Менделеевым, другими русскими учеными, неоднократно приезжал на родину, помогал русским практикантам в знаменитом институте.  
  
Профессиональных историков давно уже не удовлетворял многотомный труд Н.М. Карамзина “История государства Российского”. Было выявлено много новых источников по истории России, усложнились представления об историческом процессе. В 1851 г. вышел первый том “Истории России с древнейших времен”, написанный молодым профессором Московского университета Сергеем Михайловичем Соловьевым (1820—1879). С тех пор в течение многих лет ежегодно выходил новый том его “Истории”. Последний, 29, увидел свет в 1880 г. События были доведены до 1775 г. Сравнивая историческое развитие России и других стран Европы, Соловьев находил много общего в их судьбах. Отмечал он и своеобразие исторического пути России. По его мнению, оно заключалось в промежуточном ее положении между Европой и Азией, в вынужденной многовековой борьбе со степными кочевниками. Сначала наступала Азия, полагал Соловьев, а примерно с XVI в. в наступление перешла Россия - передовой форпост Европы на Востоке.  
  
Учеником С.М. Соловьева был Василий Осипович Ключевский (1841—1911). Он сменил своего учителя на кафедре русской истории в Московском университете. В согласии с духом нового времени Ключевский проявил большой интерес к социально-экономическим вопросам. Он старался детально проследить процесс складывания крепостных отношений на Руси, выявить их суть с экономической и юридической точек зрения. Ключевский обладал незаурядным даром живого, образного изложения. Его “Курс русской истории”, составленный на основании университетских лекций, до сих пор имеет широкую читательскую аудиторию.  
  
Во второй половине XIX в. русские ученые добились значительных успехов в разных отраслях знаний. Москва и Петербург вошли в число мировых научньх ентров.  
  
Особое значение имели достижения русских ученых в области географических исследований. Русские путешественники побывали в таких местах, куда прежде не ступала нога европейца. Во второй половине XIX в. их усилия были сосредоточены на исследовании глубинных районов Азии.  
  
Начало экспедициям в глубь Азии было положено Петром Петровичем Семеновым-Тян-Шанским (1827—1914), географом, статистиком, ботаником Он совершил ряд путешествий в горы Средней Азии, на Тянь-Шань. Возглавив Русское географическое общество, он стал играть ведущую роль в разработке планов ноновых экспедиций. По его инициативе было предпринято многотомное издание “Россия. Полное географическое описание нашего отечества”.  
  
С Русским географическим обществом была связана деятельность и других путешественников - П.А. Кропоткина и Н.М. Пржевальского.  
  
ПА Кропоткин в 1864—1866 гг. совершил путешествие по Северной Маньчжурии, Саянам и Витимскому плоскогорью. В дальнейшем он стал известным революционером-анархистом.  
  
Николай Михайлович Пржевальский (1839—1888) первую свою экспедицию совершил по Уссурийскому краю, затем его пути пролегли через самые труднодоступные районы Центральной Азии. Он несколько раз пересек Монголию, Северный Китай, исследовал пустыню Гоби, Тянь-Шань, побывал в Тибете. Он умер в пути, в начале своей последней экспедиции.  
  
Заокеанские путешествия русских ученых во второрой половине XIX в. приобрели более целенаправленный характер. Если прежде они, в основном, ограничивались описанием и нанесением на карту береговой линии, то теперь изучались и быт, культура, обычаи местных народов. Это направление, начало которому в XVIII в. положил СП. Крашенинников, было продолжено Николаем Николаевичем Миклухо-Маклаем (1846 - 1888) Первые свои путешествия он совершил на Канарские острова и по Северной Африке. В начале 70-х годов он посетил ряд островов Тихого океана, изучал быт местных народов. 16 месяцев прожил среди папуасов на северо-восточном берегу Новой Гвинеи (это место с тех пор называется “берегом Маклая”). Русский ученый завоевал доверие и любовь местных жителей. Затем он путешествовал по Филиппинам, Индонезии, Малакке, вновь возвращался на “берег Маклая”. Составленные ученым описания быта и нравов, хозяйства и культуры народов Океании в значительной части были опубликованы лишь после его смерти.