#19век 
### Общие условия развития русской культуры.
К началу ХIХ в. Россия была самым крупным государством в Европе. В  первой половине века наблюдается заметный рост промышленности (в 1804 г. насчитывалось 1200 предприятий, а перед реформой 1861 г. – 2800). Продолжают развиваться  капиталистические отношения. Основную массу населения России, по-прежнему, составляли крестьяне, из них больше половины крепостных.

В огромном государстве отсутствовали элементарные **_права_** и _**свободы**_. Век [[просвещение]] привнес в наше отечество западноевропейские  идеи «свободы, равенства, братства», в ХIХ веке эти идеи полностью овладевают умами и сердцами россиян.

Катализатором, усилившим свободолюбивые настроения стала [[Отечественная война 1812 г.]]. Разгром [[Наполеон !!!!!!!!!|Наполеона]] воспринимался как общая национальная победа. По воспоминаниям современников, появилось ощущение независимости и силы. Крестьяне, вынесшие на своих плечах основные тяготы войны, крестьяне – победители, побывавшие  за границей, увидевшие совсем иную жизнь,  вернулись к тому же бесправному состоянию. Они справедливо ожидали перемен, ждали волю.

По сути дела, Россия ХIХ в. _**пробудилась**_ от сна. Здесь теперь уже  не только мечтают о переменах, но и стараются **_приблизить_** их, что вызвало отчаянное сопротивление самодержавия. [[Александр I]], по началу, придерживавшийся политики  [[Екатерина Великая#^9d46bc|«просвещенного абсолютизма»]], наделяет широкими правами Аракчеева, которого в народе прозвали Огорчеевым и Змеем Горынычем. 

>«Я друг царя и на  меня жаловаться можно только богу», – заявлял Аракчеев. Декабрист Н. Бестужев cвидeтeльcтвoвaл: «Едва возникал малейший ропот и навечно исчезал в пустынях Сибири, в смрадных склепах крепостей».wty

Усиливается **_цензура_**. Если цензурный устав 1804 г. еще можно было назвать либеральным, то новый устав, утвержденный в 1826 г.  после [[Восстание декабристов]], получил справедливое название «чугунного». По замечанию современников, наступила полная «свобода молчания». Провинившихся цензоров и авторов сажали на гауптвахту. Когда друг [[А. С. Пушкин]]а и декабристов [[П.Я. Чаадаев]] напечатал «Философическое письмо», прозвучавшее как обличение деспотического режима, цeнзopa уволили, редактора журнала выслали в Вологду, а Чаадаева, по приказу Николая I объявили сумасшедшим и обязали ничего не писать.

В связи с [[Французской революции|Французской революцией]] 1848 г. и этих драконовских мер показалось мало. Был создан особый секретный комитет для тайного надзора за деятельностью, теперь уже цензуры. Генерал Бутурлин, председатель комитета, заявил, что если бы евангелие не было такой известной книгой, его следовало бы исправить. Из учебников истории вычеркивали имена древних греков и римлян на том основании, что они были республиканцами.  Даже из писем Екатерины II исключались ее комплименты [[Вольтер]]у.

### Тенденции
Таким образом, в России первой половины ХIХ в. столкнулись две непримиримые тенденции – **_стремление_** к **_реформам_**, свободе, с одной стороны, и не только **_не желание_**, но и паническая боязнь каких либо **_перемен_**, с другой. Эта противоречивость нашла отражение во всех областях культурной жизни страны.

### Образование и просвещение
В конце XVIII – первой половине XIX в. сложилась **_замкнутая_** **_сословная_** система образования. Высшее обра­зование было доступно фактически только привилегированным сословиям. В 1827 г., по распоряжению Ни­колая I, был категорически закрыт доступ крепостным в средние и высшие учебные заведения. Студенты на 60–70% являлись дворянами.

Все образова­тельные учреждения и программы находились под строгим правительственным контролем. Насаждалось **_религиозно-монархическое_** воспитание. «Мне не нужно ученых голов, мне нужно верноподданных», – говорил Николай I. Bce преподавание правительство стремилось основывать на уваровских принципах «самодержавия, православия и народности». Министерство народного просвещения признало, что «закон божий есть  единственное твердое основание всякому полезному учению». В связи с этим, в университетах было прекращено преподавание философии, естественного права и политической экономии.

Сильно отставало развитие **_начального_** народного образования. Для крепостных крестьян школьное обучение вообще не было предусмотрено. Лишь единицы имели возможность получить начатки грамотности. Для государственных крестьян были созданы приходские школы с программой обучения, рассчитанной на один год. Среди крестьян грамотность составляла около 5%. Начальник III отделения и шеф жандармов А.Х. Бенкендорф фактически повторил слова Екатерины Великой: «Не должно слишком торопиться с просвещением, чтобы народ не стал по кругу своих понятий в уровень с монархами и не посягнул тогда на послабление их власти».

Однако, экономические потребности страны  вынуждали правительство постепенно увеличивать число учебных заведений. К началу XIX в. в России было только одно высшее учебное заведение технического профиля – Горный институт в Петербурге. При Александре I был открыт Лесной институт. Николай I особо покровительствовал инженерно-техниче­скому и военному образованию. При нем были открыты Петербургский технологический институт и Московское тех­ническое училище, а также Академия Генерального штаба, Инженерная и Артиллерийская академии.

Основную роль в формировании национального самосознания и пропаганде современных научных достижений, по-прежнему, играли **_университеты_**. Большой популярностью пользовались публичные лекции профессоров по проблемам отечественной и всеобщей истории, коммерческим и естественным наукам. Уровень знаний, близкий к университетскому, давали лицеи – Царскосельский под Петербургом (здесь учились [[А.С. Пушкин]], [[В.К. Кюхельбекер]], И.И. Пущин, А. Дельвиг, [[М.Е. Салтыков-Щедрин]]) и Демидовский в Ярославле.

Для городского населения недворянского происхождения создавались **_средние_** _**учебные** **заведения**_ – уездные училища, для детей дворян – гимназии и военизированные кадетские училища. По указу 1803 г. гимназии предполагалось открыть в каждом губернском городе. Но это было сделано далеко не сразу. В 1824 г. на территории России действовало только 24 гимназии. На всю Сибирь была только одна гимназия (в Тобольске). Через 30 лет общее число гимназий  было доведено до 43. Многие дворянские дети воспитывались в частных пансионах или дома. Основное внимание уделялось изучению иностранных язы­ков, словесности, музыки, живописи, воспитанию хороших манер. Гувернеры, обычно французы или немцы, не отличались большой образованностью. После окончания Отечественной войны пленные французские офицеры вернулись домой, а солдаты «великой армии» пошли в гувернеры и воспитали целое поколение русских дворян.

В первой половине века продолжалось развитие системы **_женского_** _**образования**_. Новые институты для дворянских дочерей были открыты в Петербурге, Москве, Нижнем Новгороде, Казани, Астрахани, Саратове, Иркутске и других городах. Перед этими институтами ставилась цель воспитывать «добрых жен, попечительных матерей, примерных наставниц для детей, хозяек».

Особое значение для **_просвещения_** населения играло широкое развитие **_книгопечатания_**. В  30–40-е годы помимо государственных типографий распространилось частное книгоиздательство. Оно, прежде всего, связано с именем **_[[А.Ф. Смирдина]]_**, которому удалось удешевить стоимость книг, увеличить тиражи изданий и сделать книгу широко доступной. Он был не только предпринимателем, но и известным издателем-просветителем.

В первой половине XIX в. значительно возросло число **_газет и журналов_**. Увеличились их тиражи, хотя даже самые популярные издания (например, «Вестник Европы») печатались не более чем в 1500 экземплярах. С 1811 г. стала выходить первая русская **_провинциальная_** _**газета**_ – «Казанские известия». С 1838 г. во многих провинциальных центрах стали издаваться «Губернские ведомости». Начали выходить женские и детские журналы.

Среди русских журналов начала XIX в. особой популяр­ностью пользовался «Вестник Европы» (основан. [[Н. М. Карамзин]]ым),  «Полярная звезда» (издавался А.А. Бестужевым и К.Ф. Рылеевым), «Современник» (осно­ван А.С. Пушкиным), «Отечественные записки» (особую популярность приобрел когда отдел критики возглавлял [[В.Г. Белинский]]). В журналах сотрудничали известнейшие поэты, писатели, критики. Студент, приткнувшийся в коридоре у окна и читающий «Отечественные записки» – это обычная картина университетской жизни того времени. Чтобы прочесть свежий номер журнала, студенты записывались в длинные очереди. ^c5cc8d

В 1814 г. в Петербурге начала работать [[Императорская публичная библиотека]] В дальнейшем библиотеки появляются во многих про­винциальных городах. Начали открываться общедоступные **_музеи_**, в том числе и богатейшие коллекции Эрмитажа. В Петербурге на основе собраний графа Н.П. Румянцева был создан [[Румянцевский музей]], содержавший огромное количество книг, рукописей, монет, этнографических материалов. В 1861 г. собрание было перевезено в Москву и послужило основой Румянцевской библиотеки (ныне – [[Российская государственная библиотека]]). Примечательно, что более быстрыми темпами музейное дело развивалось в провинциальных городах.

Необходимость просвещения соотечественников в полной мере осознали русские ученые. Распространению знаний способствовали ежегодные всероссийские промышленные и сельскохозяйственные выставки, **_научные_** **_общества_**: Географическое, Минералогическое, Химическое, Математическое, Истории, Любителей русской словесности. Они устраивали публичные лекции, печатали отчеты и сообщения о наиболее выдающихся достижениях отечественной науки, финансировали различные исследования.

### Достижения наук и техники
Первая половина XIX в. – время бурного развития отечественной **_исторической_** науки. Было создано общество истории и древностей Российских при Московском Университете. Начались интенсивные поиски памятников древнерусской письменности. В 1800 г. было опубликовано найденное в конце XVIII в. «[[Слово о полку Игореве]]». Археографическая комиссия развернула работу по сбору и публикации документов по русской истории. Начались первые археологические изыскания на территории России. Большую   известность   получили   работы   историков **_Н.А. Полевого_**, **_Т.Н. Грановского_**, **_М.П. Погодина_**.

Откликаясь на запросы обще­ственности, Александр I поручил **_Н.М. Карамзину_** написать историю России. Карамзин, писатель-сентименталист и публицист, не был профессиональным историком. Но он отнесся к поручению со всей ответственностью. Карамзин считал, что история человечества – это история борьбы разума с заблуждением, прогресса с невежеством. Решающую роль в истории он отводил великим людям. Психологический анализ их действий был основным приемом объяснения исторических событий. Автор успел довести события до 1611 г. «История Государства Российского» имела огромный успех и неоднократно переиздавалась.

Однако этот труд вызвал немало негативных откликов. В эпиграмме, автором которой, возможно, являлся Пушкин, говорилось:

В его «Истории» изящность, простота

Доказывают нам без всякого пристрастья

Необходимость самовластья

И прелести кнута.

С критикой идей Карамзина выступили Н. Муравьев и другие декабристы.

Замечательные достижения принадлежали России в области **_естественных_** _**наук**_. Астрономической столицей мира, по отзыву иностранных ученых, становится открытая в 1839 г. **_Пулковская обсерватория_** с крупнейшим в то время телескопом. В Пулковской обсерватории трудился выдающийся астроном XIX в. **_В.Я.Струве_**. Именно он обнаружил концентрацию звезд в главной плоскости Млечного Пути.

Гениальный скачок в будущее математики совершил разработкой неевклидовой геометрии профессор Казанского университета **_[[Н.И. Лобачевский]]_**. Не отставала Россия и в области химии и биологии. **_[[Н.Н. Зинин]]_** впервые получил анилиновую краску из бензола, до открытия это красящее вещество добывали из индиго, растущего в южных странах.

В области физики важные открытия сделали **_[[В.В. Петров]]_** (исследовал электрическую дугу и электрический разряд в разреженном газе и показал возможность их использования для освещения помещений и улиц, а также плавки металлов), **_[[Б.С. Якоби]]_** (провел исследования в области создания электрических машин, телеграфа, электро­химии, открыл метод гальванопластики) и **_[[Э.X. Ленц]]_** (изучил превращение тепловой энергии в электрическую).

Широкой русской общественности имя замечательного хирурга **_[[Н.И. Пирогов]]а_** стало известно в связи с его самоотверженной работой в осажденном Севастополе. Еще в 1847 г. в Академии наук он сделал сообщение о своих операциях под эфирным наркозом. Но в Севастополе не хватало не только эфира, но и обычных бинтов. И все же тысячи раненых были спасены благодаря умелым рукам Пирогова.

Среди **_технических достижений_** России следует отметить пер­вый в мире электромагнитный телеграф_,_ разработанный с 1832 г. Шиллингом, а также спущенный в 1839 г. на Неву первый в мире электроход, созданный Б.С. Якоби. Чуть раньше появилась и первая русская железная дорога, построенная крепостными механиками отцом и сыном Чере­пановыми в 1834 г. на одном из уральских заводов. В 1837 г. Петербург был соединен с летней резиденцией царя – Царским Ceлoм железнодорожной линией в 25 км.

Отечественные **_географы_** изучали острова Тихого океана, Китай, Японию, Сахалин и Камчатку, составили подробные карты исследованных мест. В 1803–1806 гг. была предпринята первая русская кругосветная экспедиция из Кронштадта до Камчатки и Аляски. Ее возглавили адмирал **_[[И.Ф. Крузенштерн]]_** и **_[[Ю.Ф. Лисянский]]_**. Русские капитаны исследуют северные берега Тихого океана, полярные моря. В 1819 г. **_[[Ф.Ф. Беллингсгаузен]]_** и **_[[М.П. Лазарев]]_** на шлюпах «Восток» и «Мирный» открывают Антарктиду. Экспедиция выполнила обширные океанологические иссле­дования, собрала богатые коллекции растений и животных.

В 1811 г. русские моряки во главе с капитаном **_В.М. Головниным_** обследовали Курильские острова и были захвачены в плен японцами. Записки Головнина о трехлетнем пребывании в плену познакомили русское общество с жизнью этой загадочной страны. Открытия на русском Дальнем Востоке связаны с именем **_Г.И. Невельского_**.

### Основные тенденции в литературе и искусстве
Первую треть XIX в., называют «золотым веком» русской культуры, которая прошла большой путь развития  от **_[[классицизм]]а_** _и **[[сентиментализм]]а**_, которые еще господствовали в начале века, до прогрессивного **_[[романтизма]]_** 20–30-х годов и **_критического_** _**[[реализм]]а**_, утвердившегося в 40–50-х годах.

##### Литература.
Именно литература  определила название этого времени  как «золотого века». Утверждаются многие основополагающие **_принципы_**, определившие ее дальнейшее развитие: народность, высокие гуманистические идеалы, гражданственность и чувство национального самосознания, патриотизм, поиски социальной справедливости.

В начале века появились написанные в духе классицизма пьесы **_Озерова_**, читатели восхищались «Бедной Лизой» _**Н**. **Карамзина**_, виднейшего представителя отечественного сентиментализма. Бурные события первой половины века, накопившиеся проблемы внутри страны не могли не вызвать к жизни **_романтизм_** с его особым интересом к личности, и противопоставлением **_реальному_** миру мира _**идеального**_. Художник-романтик не ставит перед собой задачи точно воспроизвести реальную действительность. Для него важнее высказать свое отношение к ней, более того, создать свой, вымышленный образ мира, часто по принци­пу контраста к окружающей жизни, чтобы через этот вымысел, через контраст донести до читателя и свой идеал, и свое неприятие отрицаемого им мира.

**_[[В.А. Жуковский]]_** в своих балладах  воссоздал мир поверий и мистицизма, рыцарских легенд. В своем раннем творчестве **_А.С. Пушкин_** и **_[[М.Ю. Лермонтов]]_** наполнили романтизм высочайшим художественным содержанием. «Дух беспокойный» воссоздает Лермонтов в истории Тамары (поэма «Демон»), пытается передать в космических образах трагедию современного человека и отношение самого поэта к реальной действительности: «Где не умеют без боязни // Ни ненавидеть, ни любить».

Основоположником **_критического_** _**реализма**_ в русской литературе стал, величайший национальный поэт А.С. Пушкин. Связанный дружескими узами со многими декабристами, Пушкин отразил в своем творчестве зарю освободительного движения. Вольнолюбивые стихи и эпиграммы на тогдашних правителей России – Александра и Аракчеева знала наизусть вся молодежь. Его роман в стихах «Евгений Онегин», трагедия «Борис Годунов», лирические стихи читались по всей России, становились известны в Польше и Чехии, во Франции и Англии.

Сороковые годы – эпоха «гоголевского периода» русской литературы. **_[[Н. В. Гоголь]]_** создал незабываемые по выразительности картины, яркие и живые образы России в романе «Мертвые души», в комедии «Ревизор» под несравненным юмором нельзя не различить горечь и боль автора за гнетущую атмосферу русской общественной жизни. После первого представления «Ревизора», восторженно встреченного зрителями, Николай I сказал: «Всем досталось, а мне больше всех».

В 40-х годах крепнет  демократическая направленность литературы. **_[[Н.А. Некрасов]]_** священным долгом художника полагал гражданственную смелость во имя любви к народу. Этому девизу служило творчество и отнюдь не склонного к радикализму молодого _**[[И.С. Тургенев]]а**_. В печатавшихся с 1847 г. «Записках охотника» Тургенев показал высокую мораль подавленного несправедливым строем крепостного человека.  Цензор, допустивший ее к печати, был уволен, а Тургенев, провинившийся еще и некрологом Гоголю, выслан в деревню.

Очень важно, что в первой половине века формируется **_русский_** _**литературный** **язык**,_ чему способствовала деятельность Н.М. Карамзина, А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя. Создается  словесный факультет в Московском университете и Общество любителей российской словесности. Проблема состояла в том, что большинство  дворян презирали русский язык, многие из них не умели ни строчки написать по-русски, не читали на родном языке. Ученые выступали против **_низкопоклонства_** перед Западом, подражания иностранным образцам и использования многих иностранных слов (преимущественно французских) в русском литературном языке.

##### Театр
первой половины  XIX в. приобрел крупное общественное значение. Классическими произведениями драматургии этого периода наряду с «Ревизором» являлись «Горе от ума» **_[[A.С. Грибоедов]]а_** и позднее в начале 50-х годов первые пьесы  **_Н. Островского_**. Комедия Грибоедова была блестящей сатирой на дворянскую Москву и разошлась в 20-е годы в списках по всей России. Стихи ее тотчас стали крылатыми, но автор так и не увидел ее на сцене. Впоследствии «Горе от ума» заняло почетное место в репертуаре и сейчас не сходит со сцены многих театров. Комедии Островского вывели на сцену «темное царство» невежественного и жадного купечества.

В первой половине века в России существовали различные виды театров. Крепостные театры принадлежали известным русским аристократическим фамилиям – Шереметевым, Апраксиным, Юсуповым. Однако они  играли  все меньшую роль в театральной жизни. Лучшие актеры переходят из них на казенную сцену. В 20–40-х годах в Москве в Малом театре во всем блеске раскрылось многогранное сценическое дарование сына крепостного крестьянина **_М.С. Щепкина_**. По выражению Герцена, он «пер­вый стал не театрален на театре». Другими замечательными арти­стами в Петербурге и Москве были А. Мартынов, В. Каратыгин, В. Самойлов, П. Мочалов.

Успехи русского **_балетного_** театра были связаны во многом с  именами знаменитых французских постановщиков Дидло и Перро. Среди русских танцовщиц следует назвать Истомину.

##### Музыка
В первой половине XIX в. в России формируется вполне самостоятельная и оригинальная музыкальная школа. Среди талантливых композиторов первой трети XIX в. – **_А.Н. Верстовский_**, **_А.А. Алябьев_** (автор свыше 200 романсов и песен и в том числе исключительно популярного «Соловья»), **_А.Л. Гурилев_**.

Особенно велик вклад в развитие русской музыки **_[[М.И. Глинка]]_**_._ Оперы «Жизнь за царя» (впоследствии на советской сцене она шла под названием «Иван Сусанин») и «Руслан и Люд­мила» сразу же поставили Глинку, по выражению Чайковского, в ряд с крупнейшими композиторами мира. Но если первая из них имела громкий успех, то вторую публика встретила холодно.

«Создает музыку народ, а мы, художники, только аранжируем ее» – утверждал Михаил Иванович. Наверное поэтому, «Камаринская»,  «Арагонская хота»,  «Ночь в Мадриде», удивительные романсы («Я помню чудное мгновенье...») были столь популярны и в России и за ее пределами.

Пушкинские сюжеты легли в основу опер _«_Русалка» и «Каменный гость» **_А.С. Даргомыжского_**_._ «Русалка» встретила холодный прием у столичной публики. «Большинство наших любителей и газетных писак не признает во мне вдохновенья, – писал огорченный композитор. – Рутинный взгляд их ищет льстивых для слуха мелодий, за которыми я не гонюсь. Я не намерен низводить для них музыку для забавы. Хочу, чтобы звуки прямо выражали слово. Хочу правды».

Благородную задачу распространения классической музыки взяло на себя  столичное Филармоническое общество. Благодаря его инициативе петербургские ценители музыки могли слушать произведения Гайдна, Моцарта, Баха. Впервые прозвучали в Петербурге некоторые партитуры Бетховена. Громадным успехом пользовались в русской столице композиторы Ф. Лист и Г. Берлиоз.