Огромный вклад в развитие не только русской, но и мировой исторической живописи внес Василий Иванович Суриков. Он принадлежал к старинному казачьему роду, перебравшемуся в Сибирь с Дона еще в XVI в. Старинные русские обычае и уклад жизни Суриков мог наблюдать с детства и эти детские впечатления во многом повлияли на его дальнейшее творчество. Его привлекали переломные эпохи, сюжеты, дававшие возможность раскрыть в экстремальных ситуациях глубины человеческой личности. В 1881 г. им была создана картина “Утро стрелецкой казни”. Суриков изображает не саму казнь, а последние напряженные моменты ей предшествующие. Мужественное ожидание смерти, поведение людей в последние моменты земной жизни - составляют главное содержание этой картины. В 1883 г. Суриков написал картину “Меншиков в Березове”. Холодный и темный колорит, композиция, ограничивающая пространство, раскрывают драматический крах судьбы временщика, “полудержавного властелина”, брошенного с семьей в сибирскую ссылку.  
  
Крупнейшей работой Сурикова стала “Боярыня Морозова” (1887 г.). В процессе работы над этой картиной он специально ездил в Италию, чтобы на примере работ мастеров Возрождения постичь законы композиции в монументальной живописи. Показан момент, когда неукротимую противницу “никонианства” Морозову везут по московским улицам в ссылку. Она прощается с народом и напутствует его на борьбу. Героизм и трагедия одиночного протеста, отношения к героине народа - тема этой картины. Из поздних работ Сурикова можно назвать “Взятие снежного городка”, “Покорение Сибири Ермаком”, “Переход Суворова через Альпы”.  