Основные достижения русской живописи рассматриваемого периода сконцентрировал в своем творчестве Илья Ефимович Репин. Первым произведением Репина, открывающим новую страницу в истории русского реалистического искусства, явилась картина “Бурлаки на Волге”. Отказавшись от первоначального (типичного для передвижников) замысла прямого противопоставления нарядной толпы праздных богачей оборванной ватаге бурлаков, Репин сосредоточил внимание на раскрытии образа каждого из бурлаков.  
  
80-е гг. были порой расцвета творчества Репина, а его картина “Крестный ход в Курской губернии” вновь (как и “Бурлаки” в 70-е гг.) стала новаторской. Перед зрителем проходит как бы вся Россия, все ее сословия и классы. Каждая из многочисленных фигур есть обобщенный образ и вместе с тем - конкретный человеческих характер, данный во всей своей жизненности. В “Крестном ходе” народ показан и как охваченная единым движением масса, надвигающаяся на зрителя, и как многоголосый хор, где каждый характер, сохраняя свою неповторимую индивидуальность, вплетается в сложное неповторимое целое. Существенное место в творчестве Репина занимала и тема революционной борьбы. Ей посвящены картины “Арест пропагандиста”, “Отказ от исповеди”, “Не ждали”.  
  
Обращаясь к истории, Репин останавливается на сюжетах остродраматических, раскрывающих борьбу человеческих страстей и общественных сил, как-то перекликающихся с современностью. Так, сюжет картины “Иван Грозный и сын его Иван” навеян событиями 1881 г. Современники воспринимали эту картину как протест против деспотизма самодержавия. Поэтому она была запрещена к показу К.П. Победоносцевым. “Запорожцы”, наоборот, воспевают дух свободы, народной казачьей вольницы. В картине нет ни одного повторяющегося образа, самые разнообразные характеры показаны немногими яркими чертами.  