поэт и прозаик

Был автором серии исторических романов, посвященных как истории русской, так и истории европейской

История взаимоотношений двух бинарных начал. 
Бинараная позиция - враждебное, противоположенное, но не возможное друг без друга(свет и тьма, добро и зло)

для мерешковского мировая история, в том числе и русская, это взаимодействие 2 бинарных начал: Христа и антихриста 

пытается ответить на вопрос: где кончается царства христа и начинается царство антихриста? они перетекают друг в друга

Юлиан отступник
Иператор Византии, правил в 5 веке, когда христианство было уже официальной религией всех римских империй. Пытался возродить язычество. Что его к этому подвигло непонятно

Согласно мерешковскому 

юлиан в раннем возрасте узнал чернуху христианской поднаготной, поэтому крест - символ страданий, а языческие идолы - воплощают красоту и гармонию. Где здесь заканчивается царство добра и света и начинается царство зла и тьмы. они друг в дурга перетекают.

Юлиан глубинно продолжает оставаться христианином. Он пытается учредить обитель, посвященной богине девственницу - афродите. устав этой обители дублирует устав денских монастырей.

роман смерть богов, юлиан отступник- всё оттуда

Ананлизирует проблемы [[Возрождение (Ренессанс)]]. Античные начала возрождались в рамках культуры христианской. Пытается понять это всё на примере Леонардо да Винчи.

Начало дома Романовых мерешковский рассматривает через христианскую призму отца и сына. Отец казнит сына, петр первый - антихрист. Петр очень высокий, могучее телосложение и очень маленький, почти детский размер ноги. Вместо ног копыта.

отец и сын 2 начала святой троицы, а в истории миператорского дома, сын ненавидит отца, причем не просто отца, а помазаника божия. 

сына сдает его духовник, нарушая тайну исповеди. сына подвергают пыткам, которые он не переживает. перед тем, как сын умер, они с отцом снова находят духовное единство. 

зеркальная история с павлом первым. 

россия - огромный полицеский дом - ты или герой мученник, либо подлецом доносчиком. 

Царь - воплощение Сатаны, Зверь из бездны 

Грядущий Хам - эссе 
Хам - один из многочисленных сыновей чела с ковчегом
Поссмеялся над пьянам отцом, который уснул голым
За это был проклят.

Внутренний китай. Люди стали внутренне примитивными ограниченными, лишились инливидуальности, причем всё это носит характер агрессивный. Внутренний китай порождает деспотизм монархии и прочую хуйню. Предвещает приход антихриста, нового Хама. 

Мерешковский женат на Зинаиде Гипиус. 

Мерешковский сравнил Гитлера с Жанной дАрк, но птом утверждал, что фашизм ему ненавистен.