## Военные конфликты

### Понятие война
античка

По Героклиту polemos - война, спор, вражда, противоречие. Отец всех, царь всех. Одних она рождает богами, других людьми. одних творит рабами, других свободными. Главная функция или противоречие войны в различении. 
У платона войны между греческими полисами не называются собственно войной. Платон намеренно квалифицирует эти столкновения только как вражду. Почему?
Он считает, что греки по самой своей природе - братья. 
Война по платону - вооруженное столкновение между греками и варварами. Потому что греки и варвары по самой своей природе враги. 
Цицерон 
Для цицерона война есть состязание силы. 
Г. Гроций: война это состояние борьбы силою как таковое.
Его последователь говорит, что война - состояние, в котором своего права добиваются силой. 
К. Клаузевиц даёт классическое определение войны. Война - это акт насилия, имеющий целью заставить противника выполнить нашу волю. 
Он же сделал вывод, что у войны нет собственной логики. Её логика является производной от логики политический отношений. Война - продолжение политики другими средствами. 

Говоря о современных войнах, в них нет разницы между мирным населением и военными. мирное население всегда страдает больше. 

Есть политик, который перевернул понятие Клаузевица и сказал, что политика есть продолжение войны. В обществе продолжает внутренняя война. Общество само внутри себя выискыивает "чужаков" и ведет войну против них. Это называется вирусная стратегия.


Голая стратегия выживания. 

### Типология войн
1. Архаический период. от начала человечечства, до войн великой французской революции
Война считалась естественным социальным явлением. Первоначальный период, культурный период, начали выделяться профессиональные отряды. 
2. Архаистический период.  с конца 18 века. Когда вновь всё общество втягивается в процесс войны. 
вторвя типология по К Райту
1. Животные войны. Он полагал, что массовые столкновени между некоторыми высокоорганизованными группами животных могут быть названы войнами. 
2. Примитивные войны. В том, что основные цели войны - не экономические, а социальные. Понятие честь, доблести, мести. Пример троянская война. 
3. Цивиллизованные войны. Экономические и идеалогические причины выходят на передний план. Захват ресурсов, раюов, территорий, распространение идеалогии, религии и тд. 
4. Современные войны. С 15 века нашей эры. Технологический критерий. Они начинаются с момента активного использования пороха в осадной артелерии. 