1. Снились ли вам когда-нибудь сцены убийства животных да
2. Часто ли вам снятся тревожные сны нет
3. мучили ли вы в детстве насекомых да
4. желали вы когда-нибудь смерти неприятным вам людям нет
5. радуетесь ли вы, когда человек причинивший вам зло попадает в беду да
6. были ли в вашей жизни эпизоды, когда вы причиняли боль другому человеку и получали от этого удовольствие нет 
7. молитесь ли вы за тех, кто причинил вам вред нет А
8. часто ли бывает вам смешно, когда кто-то падает и ударяется нет
9. долго ли вы помните обиды, которые были вам принесены да 
10. большинство людей, которые окружают вас, лучше вас? да А
11. вы за применения смертной казни? нет
12. делали вы когда-нибудь мучительных страданий близким людям? нет
13. согласны ли вы с суждением, что предательство простить нельзя? нет
14. смогли бы вы провести свою жизнь в одиночестве? да
15. раздражают ли вас люди, которые успешнее вас? нет
16. испытываете ли вы чувство зависти к тем, кто талантливее? да
17. допустимо ли применение насилия в решении мировоззренческих вопросов? да
18. любите ли вы триллеры, где происходит расчленение плоти? нет
19. нужно выбрать между чёрным (да) и фиолетовым (нет и буква А) да
20. какую пытку вы бы выбрали для серийного убийцы: четвертование или колесование А
21. допустимо ли применение физического насилия к детям при воспитании? нет
22. допустима ли ложь в карьерных соображениях, если при этом пострадает сослуживец? нет
23. хотели бы вы поймать золотую рыбку? нет 
24. считаете ли вы, что дурные люди должны получать воздаяние за свои поступки уже в этом мире? нет
25. случалось ли вам фантазировать, что вы мучаете человека? да
26. легко ли вы прощаете денежный долг? да
27. хотите ли вы, чтобы все грешники были прощены? да
28. считаете ли вы, что собака лучше человека? нет
29. хотели бы вы, чтобы ваш результат узнали посторонние? да
30. соврали ли вы в ответе на один из предыдущих вопросов? да 


ответы да (кроме тех, что с буквой А) 13
ответы нет с буквой а: 1
сложить предыдущие ответы: 14 

больше 50% процентов - абсолютный канибал
больше трети - предрасположенность


почему тот, кто не ответил на .. вопрос, самый опасный?
когда человек увиливает от прямого выбора, значит этот человек лжив и не предсказуем 
наименее предсказуемые люди наиболее опасны в общении
