#18век 

Литература 18 века становится фундаментом для [[Золотого века литературы]].
Литература неоднородная (как и любая другая), особенно духовная и нравственная.

>Много духовной и нравственной литературы в 18 веке, объективно, ядовиты

Искусство и литература 18 века во многом способствуют полному разрушению традиционной системы христианской веры в Европе (не про всю литературу)

В учебниках часто отсутствует информация о влиянии масонства на искусство.
Объективно, в 18 веке, понятие [[просвещение|Просвещения]] представляет собой сложное вещество, в масонском смысле этого понятия
Уже в 17 веке масонство формируется как политическая сила. Масонство включают в себя элиту (политическую, богатую, интеллектуальную)
К моменту [[Французской революции]] было почти 300 лож и был выбран магистр Франции.

Масонская программа предполагает обязательную оппозицию аудитории:
1. Для просвещённой аудитории - истинная информация
2. Для профанов (не адепты) - громкие лозунги и тезисы

Франция - центр масонства
Эмблемой просвещения стала энциклопедия
почитать про масонскую энциклопедию
Энциклопедия - плод работы интеллектуальной элиты Франции, которая ставила своими целями воспитание и образование человека. Задача - представить научную, достоверную картину мироздания. 
Для разной аудитории энциклопедия несла разные цели. Для профанов: утопическая благородная цель - правильное воспитание и повысить уровень образования. Воспитанный и образованный человек будет заинтересован в избавлении от пороков. Для элиты: уничтожение королевской власти и христианства.

Идеи:
1. создание религии будущего
2. уничтожение национальных культур
3. уничтожение национальных культур
4. уничтожение государственных границ
5. создание единого языка
6. глобализация
___
Вольтер писал: "Раздавите гадину!", имея в виду католическую церковь. Он, француз, глумился над мифологемой Франции, над мученицей и героиней, над Жанной Д"Арк. Разрушение традиционных ценностей, сознания.
Масоны создавали новую мифологему [[Французской революции]]

Средствами искусства дескредитировали:
1. Власть (главу государства)
2. Церковь (в первую очередь католическую)
Впервые появляются атеистические произведения.

>Если Бога нет, значит можно все

Революционные движения стали появляться и в Италии.

Конец 18 века: деятельность Наполеона. Французские войны.

После совершения Французской революции известный русский масон [[Н. М. Карамзин]] вышел из ложи.

**Популярный образ эпохи**: бунтарь, борец за справедливость, использует радикальные методы.

Век [[просвещение]] привел к началу мировых войн.