В рамках видовой классификации библиография делиться на общую и [специальную](https://ru.ruwiki.ru/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F).

> Общая [библиография](https://ru.ruwiki.ru/wiki/%D0%91%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F) – это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, не рассчитанная на конкретные нужды той или иной категории потребителей, но обеспечивающая идентификацию и поиск документов (в любых целях), информирование о документальных ресурсах неопределенно широкого круга потребителей (общества в целом). Иначе говоря, общая библиография – библиография для всех. [1]

Общая библиография нацелена на реализацию поисковой и коммуникативной функций библиографической деятельности. Средства реализации этих функций не зависят от ценностного отношения к ним потребителей информации. Источники, создаваемые в рамках общей библиографии, не имеют конкретного целевого или читательского назначения, непосредственной связи с определенными сферами обслуживания.

### Основные функции общей библиографии

#### Поисковая

Поисковая – функция удовлетворения индивидуальных информационных потребностей в ходе информационного поиска. Информационная потребность – потребность, возникающая, когда цель, стоящая перед пользователем в процессе его профессиональной деятельности, практики не может быть достигнута без дополнительной информации. Руководствуясь этой функцией, библиографы готовят библиографическую информацию, которая способствует нахождению документов, либо их фрагментов.

#### Коммуникативная

Коммуникативная – стремление довести до потребителей сведения о потенциально полезных для них документах. Связана с удовлетворением общих, групповых и индивидуальных информационных потребностей. В соответствии с этой функцией, библиографы активно раскрывают и пропагандируют библиографическую информацию.

### Типы общей библиографии

#### Государственная библиография

Государственная библиография – это вид библиографии, назначением которого является регистрация всех вышедших на территории страны произведений печати и других типов документов и создание на этой основе универсальных источников библиографической информации.

Термин «государственная библиография» появился в России в 20-х гг. XX в. В других странах мира принят термин «национальная библиография».

В настоящее время в России используются оба термина: «государственная» и «национальная» библиография. При этом термин «государственная библиография» чаще применяется при текущей государственной регистрации печатных и других видов документов. А термин «национальная библиография» – при составлении [ретроспективных](https://ru.ruwiki.ru/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F "Ретроспективная государственная библиография") сводов и электронных баз данных, международном обмене библиографическими записями. Однако споры о соотношении этих терминов идут до сих пор .[2]

#### Репертуарная библиография

Репертуарная библиография – подвид общей библиографии, включающий в себя наиболее полное отражение всех книг, издаваемых в государстве или в рамках определенной отрасли. В рамках общей библиографии коммуникативного назначения осуществляется также полный учет отечественной печатной продукции за весь период ее существования. Характер создаваемых общих ретроспективных источников библиографической информации позволяет условно назвать эту библиографию репертуарной (или ретроспективной национальной)

#### Массовая библиография

В рамках общей библиографии создаются средства так называемого массового библиографического информирования. Они отличаются более жесткими формальными и (или) содержательными ограничениями и знакомят широкие круги читателей только с наиболее общественно значимой частью вновь выходящей печатной продукции.

Основным каналом распространения такого рода массовой библиографической информации является периодическая печать. В качестве типичного примера можно назвать систематизированные списки новых книг, помещаемые в каждом номере еженедельной газеты “Книжное обозрение”.