**Репертуарная библиография** – подвид общей библиографии.
Наиболее полное отражение всех книг, издаваемых в государстве или в рамках определенной отрасли.
В рамках [[Видовая классификация#^be7d6b|общей]] библиографии коммуникативного назначения осуществляется также полный учет отечественной печатной продукции за весь период ее существования. Характер создаваемых общих ретроспективных источников библиографической информации позволяет условно назвать эту библиографию _репертуарной (или ретроспективной национальной)_ (см. также гл. 9, § 1 учебника)**.**

В полном объеме стоящие перед ней задачи, очевидно, могут быть успешно решены только на основе широкого использования новейших технических средств. В настоящее время эти задачи решаются постепенно и дифференцированно: по территориальному и языковому признакам, по издательствам, по видам печатной продукции. Примером может служить работа по созданию электронного сводный каталог русской книги XIX века (1826–1917 гг.), размещенного на сайте ЗАО «Электронный архив», или печатного указателя «Якутская книга (1917–1957)» (Якутск, 2009), имеющего также и электронную версию на сайте Национальной библиотеки Республики Саха (Якутия). ^06f157


**Репертуар русской книги (т.е. сводный каталог всех книг, изданных на территории государства)** стал формироваться именно в XVIII в.

Цели его составления:

1.              историко-культурная, патриотическая – показать, какие книги издаются в государстве, какого содержания, каково их количество

2.              научная – дать исследователю (историку, литератору, общественному деятелю) полную информацию об имеющихся книжных богатствах

### Исторический контекст

ХVIII век дал начало и такому направлению библиографической деятельности, как создание репертуара отечественной печатной продукции. «Можно утверждать, что библиографическое мировоззрение начинается с выдвижения масштабной идеи библиографического репертуара печатной продукции. Звучала она в проектах и опытах как «генеральный систематический каталог» (1775), «библиотека российская» (1785), «российская библиография» (1813) и т.д.».[8](https://azbyka.ru/otechnik/bibliog/k-voprosu-ob-istorii-bibliografii/#note8 "Беспалова Э.К. Формирование библиографической мысли в России: (до 60-х гг. ХIХ в). – Спб., 2007. – С. 92.") 
К решению этой задачи первыми приступили Н.Н. Бантыш-Каменский (историк, археолог, библиофил) и епископ [[Иоанна Дамаскина|Дамаскин]] (а еще он есть [[Философия Киевской Руси#^94bcb7|тут]]) (Семёнов-Руднев). Бантыш-Каменский долгие годы собирал сведения о русской печатной продукции. Его труд представлял собой картотеку копий титульных листов книг, вышедших в свет с конца ХVII по начало XIX в. В 1776 г. он опубликовал часть своих материалов в книге И.Ф. Бургия «Elementa oratoria». Список содержал 900 названий книг, расположенных в систематическом порядке. 

**«Библиотека российская, или Сведения о всех книгах в России с начала типографий на свет вышедших»** епископа Дамаскина включала русские книги с ХVI в. по 1785 г. Материал в ней был расположен в хронологическом порядке, описания отличались исключительной тщательностью.[9](https://azbyka.ru/otechnik/bibliog/k-voprosu-ob-istorii-bibliografii/#note9 "Более подробно о труде епископа Дамаскина (Семёнова-Руднева) см.: Гречихин А.А. Общая библиография. – М., 2000. – гл. 6.5. Первые опыты создания репертуара русской книги.") Этот труд остался неопубликованным. Однако А.А. Гречихин считает, что «Библиотека российская» епископа Дамаскина не потеряла своей культурно-исторической и методической значимости и на этом основании может быть напечатана в наше время.

