Головной организацией ГСНТИ является крупнейший в мире информационный и аналитический центр – Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук (ВИНИТИ РАН), созданный в 1952 г. Он обрабатывает мировой поток документов различных типов по естественным, точным и техническим наукам и создает на этой основе информационные ресурсы, главный из которых – Реферативный журнал (РЖ ВИНИТИ).

РЖ ежегодно отражает около одного миллиона документов, более 30% из них – российские. Всего издается ежемесячно 232 выпуска РЖ, посвященных различным отраслям науки и техники, а также некоторым межотраслевым проблемам.

РЖ ВИНИТИ охватывает следующие тематические области науки и техники:

·         Автоматика и вычислительная техника. Радиотехника. Связь. Электроника

·         Астрономия. Геодезия. Космические исследования

·         Биология. Биотехнология. Бионанотехнологии. Бионаноматериалы

·         География. Геофизика

·         Геология. Горное дело

·         Информатика

·         Издательское дело и полиграфия

·         Математика. Вычислительные науки

·         Машиностроение.

·         Медицина

·         Металлургия. Сварка

·         Метрология и измерительная техника

·         Механика

·         Обеспечение безопасности в чрезвычайных ситуациях

·         Охрана окружающей среды и воспроизводство природных ресурсов

·         Транспорт

·         Физика

·         Химия и химическая технология

·         Экономика и управление

·         Электротехника

·         Энергетика


**Основной задачей ВИНИТИ РАН** является выполнение научных исследований и научно-информационное обеспечение фундаментальных и прикладных исследований, инновационных работ в области точных, естественных и технических наук, проводимых Российской академией наук, федеральными ведомствами, федеральными бюджетными фондами, государственными научными центрами России и другими организациями в рамках государственных и международных проектов и программ научно-технического развития России. ВИНИТИ РАН также выполняет научно-информационное обслуживание ученых и специалистов.

ВИНИТИ РАН создал и постоянно формирует [Базу данных описаний отечественных и зарубежных публикаций по науке и технике](http://www.viniti.ru/products/viniti-database) (объем – около 36 млн единиц хранения, глубина ретроспективы – с 1981 г.).

Постоянно совершенствуется технология подготовки Реферативного журнала и Базы данных ВИНИТИ РАН. Разработана и функционирует Единая технологическая база данных (ЕТБД), обеспечивающая выполнение всех операций от приема НТЛ через проведение глубокой аналитико-синтетической обработки публикаций до формирования широкого спектра тематических НИП в печатной и электронной формах. Подробнее см. [История создания технологий для формирования Базы данных и Реферативного журнала ВИНИТИ РАН с конца 1980-х годов (краткая справка).](http://www.viniti.ru/docs/articles/history-of-bdrj.pdf)

В ВИНИТИ РАН постоянно выполняются работы по ведению и совершенствованию классификационных систем, лежащих в основе лингвистического обеспечения научно-информационной деятельности: Государственный рубрикатор НТИ (ГРНТИ), Универсальная десятичная классификация (УДК) и Рубрикатор ВИНИТИ РАН. Актуальные версии этих классификаторов представлены в разделе: [Классификационные системы](http://www.viniti.ru/products/classification-systems) сайта ВИНИТИ РАН. Разрабатываются модели и средства для построения навигатора знаний на базе единой системы классификационных схем. Построены взаимосвязи между классификаторами: ГРНТИ, УДК, РФФИ, РНФ, РГНФ, ОЭСР, ФАНО, Web of science, Scopus, Номенклатура специальностей научных работников (ВАК), ББК, МПК и др. В экспериментальном режиме открыт доступ к [сервису перевода классификационных индексов](http://www.viniti.ru/products/classification-systems/classifiers-navigation) между некоторыми из перечисленных рубрикаторов.

В течение многих лет ВИНИТИ РАН разрабатывает и совершенствует систему межгосударственных стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу – СИБИД. Работа ведется в соответствии с Технической программой Технического комитета 191 по стандартизации. Проводятся также работы по актуализации и разработке ряда государственных стандартов.
