**Общая библиография**
– это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, не рассчитанная на конкретные нужды той или иной категории потребителей, но обеспечивающая идентификацию и поиск документов (в любых целях), информирование о документальных ресурсах неопределенно широкого круга потребителей (общества в целом). Иначе говоря, общая библиография – библиография для всех. ^be7d6b

   Общая библиография; делится на [[Государственная (национальная) библиография.|государственную]], [[Библиографические репертуары. Общая характеристика. История возникновения.|репертуарную]], массовую

Общая библиография основывается на реализации поисковой и коммуникативной функций библиографической информации, которые одинаково формальны по своей природе. Средства реализации этих функций, несмотря на их внешние различия (например, алфавитный каталог библиотеки и «[[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты#^e37f3e|Книги Российской Федерации]]/[[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты#^91afef|Книжная летопись»]]), не зависят от ценностного отношения к этим документам потребителей информации. Создаваемые в рамках общей библиографии источники библиографической информации не имеют конкретного целевого и читательского назначения и непосредственной связи с определенными сферами обслуживания.

На следующей ступени классификации, связанной с внутренним членением общей библиографии, на первый план выступают уже различия в средствах реализации поисковой и коммуникативной функций библиографической информации, которые нельзя провести достаточно четко и последовательно. Здесь приходится говорить лишь о преобладании в классифицируемых явлениях той или иной основной общественной функции. В соответствии с этим общая библиография, прежде всего, делится на преимущественно поисковую и преимущественно коммуникативную.


Поисковая и коммуникативная функции библиографической информации одинаково формальны по своей природе. Средства реализации этих функций, несмотря на их внешние различия (например, алфавитный каталог библиотеки и “Книжная летопись”), не
зависят от ценностного отношения к этим документам потребителей
информации. Создаваемые в рамках общей библиографии источники
библиографической информации не имеют конкретного целевого и
читательского назначения и непосредственной связи с определенными
сферами обслуживания.
Общая библиография – это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, не рассчитанная на конкретные нужды той или иной категории потребителей, но обеспечивающая идентификацию и поиск документов (в любых целях), информирование о документальных ресурсах неопределенно широкого круга потребителей (общества в целом). Иначе говоря, общая библиография – библиография для всех. Это функциональное своеобразие и позволяет выделить общую библиографию в качестве одного из двух основных подразделений библиографии по признаку общественного назначения. На следующей ступени классификации, связанной с внутренним
членением общей библиографии, на первый план выступают уже различия в средствах реализации поисковой и коммуникативной функций библиографической информации, которые нельзя провести достаточно четко и последовательно. Здесь приходится говорить лишь о преобладании в классифицируемых явлениях той или иной основной общественной функции.
В соответствии с этим общая библиография, прежде всего, делится на преимущественно поисковую и преимущественно коммуникативную


**Специальная библиография.**

Специальная библиография – это те участки библиографической деятельности, где создается библиографическая информация, всесторонне обеспечивающая определенные сферы общественной практики, включая создание и использование специальных библиографических материалов а также переработку любых источников (прежде всего общей библиографии) в целях библиографического обеспечения данной сферы обслуживания. ^6ebab8

Всякая специальная библиография нацелена главным образом на реализацию оценочной функции библиографической информации.

Специальная библиография, в отличие от общей, тесно связана с определенными сферами обслуживания, поэтому библиографическая информация, которая здесь создается и доводится до потребителей, всегда имеет конкретное целевое и читательское назначение.

В материальной и духовной жизни общества объективно выделяются наиболее значительные сферы, которые в конкретно-исторических условиях требуют целенаправленного и организованного библиографического обеспечения. На схеме (см. рис. 19) обозначены наиболее важные сферы обслуживания современной специальной библиографии: наука, производство, образование, самообразование. Специфика сферы обслуживания в каждом случае определяет конкретные цели, содержание, организацию и методику его библиографического обеспечения.

**Научно-вспомогательная,** **профессионально-производственная и [[Рекомендательная библиография|рекомендательная библиография]] – подвиды специальной библиографии.

_Научно-вспомогательная библиография_ обслуживает специалистов различных отраслей науки и реализуется, в основном, научными библиотеками и органами научно-технической информации.

_Профессионально-производственная библиография_ обслуживает специалистов различных отраслей экономики и реализуется, в основном, специальными и публичными библиотеками и низовыми органами научно-технической информации.

_Рекомендательная библиография обслуживает_ интересы образования, самообразования и любительского чтения. Реализуется публичными библиотеками и библиотеками учебных заведений.

Подробная характеристика основных видов библиографии дана в главе 9 учебника и детально раскрывается при дальнейшем изучении курса «Библиографоведение».

В библиографоведческой литературе выделялись и другие подвиды специальной библиографии, такие как: профессионально-производственная, учебно-вспомогательная, научно-популярная и др.

Поэтому следует иметь в виду, что предложенная структура специальной библиографии носит общий, примерный характер и не отражает действительной сложности и многообразия градаций ее конкретного целевого и читательского назначения. Иначе говоря, в действительности у специальной библиографии столько сфер библиографического обслуживания, сколько существует сегодня общественно значимых социальных групп читателей и конкретных целей чтения. Теоретически это значит, то реальное развивающееся конкретно-историческое многообразие специальной библиографии неограниченно велико. Пользуясь выражением «библиография в помощь...», всегда можно образовать понятие, выражающее конкретное целевое и читательское назначение определенного участка специальной библиографии.

Рассматриваемая классификация учитывает своеобразный характер связи между общей и специальной библиографией. Дело в том, что библиографическая продукция, создаваемая в пределах общей библиографии, практически используется в сфере специальной библиографии как в качестве базы для создания библиографических пособий специального назначения (именно поэтому общую библиографию называют иногда «базовой»), так и в качестве источника поиска в ходе непосредственного обслуживания потребителей в специальных целях. Источники общей библиографии, обладающие универсальностью назначения, создаются независимо от специальной библиографии. Но любой участок специальной библиографии нельзя изолировать от возможностей использования на этом участке материалов общей библиографии.

Таким образом, _основное различие между общей и специальной библиографией заключается в том, что первая обращена к документам и ей не свойственна определенность целевого и читательского назначения; вторая нацелена на определенного потребителя, и ей всегда присущи конкретные целевые и читательские установки._ 

При этом общая библиография непосредственно ориентирована на основные (общие) поисковые и коммуникативные потребности, которые свойственны всем потребителям информации. Специальная библиография, реализуя оценочную функцию библиографической информации, практически имеет дело не с потребностью в оценке «вообще» (с ней имеет дело только теория библиографии), а с конкретно-исторически обусловленными частными (групповыми, коллективными) и единичными (индивидуальными) формами проявления общественных потребностей в оценке документальной информации. Эти специфические потребности могут быть библиографически успешно удовлетворены только при условии, если библиограф осуществляет дифференцированную оценку документов, строго учитывая конкретное целевое и читательское назначение создаваемой библиографической информации, специфические особенности ее потребителей.

Признак функционально-целевого назначения и хронологического показателя отражаемых документов.

По данному комплексному признаку **библиографию можно разделить на текущую, ретроспективную и перспективную**. Такое деление чрезвычайно существенно с научной и практической точек зрения. Ведущим является признак функционально-целевого назначения, который и определяет все другие специфические характеристики названных видовых подразделений библиографии, в том числе и хронологические (временные).

**Текущая библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение оперативной и регулярной библиографической информации о вновь появляющихся документах_. ^c67ff7

Выполняет функцию регулярного, постоянного информирования о вновь появляющихся документах и тем самым обеспечивает потребителям возможность постоянно следить за документным потоком в своей области, всесторонне в нем ориентироваться. Из этого функционально-целевого назначения вытекают _требования полноты_ (в заданных пределах), регулярности (периодичности) и _оперативности_ текущего библиографического информирования, стремление к максимальному сокращению информационного интервала (времени между публикацией документа и его отражением в источнике текущей библиографической информации). Источник текущей библиографической информации должен _поступать к потребителю через относительно небольшие и равные промежутки времени._

Текущее библиографическое информирование может осуществляться в виде периодических библиографических изданий (например, указатель _«Книги России»_ – бывший указатель «Книжная летопись» и другие указатели государственной библиографии, реферативные журналы системы НТИ) или в формах коллективного и индивидуального библиографического обслуживания (например, по системе ИРИ).

Важное значение имеет вопрос о периодичности создания и доведения до потребителей источников текущей библиографической информации. Текущее библиографическое информирование может быть _ежедневным, еженедельным, двухнедельным, ежемесячным, ежеквартальным_ и т. д. Мера периодичности обусловливается многими факторами: объемом, языковой и содержательной структурой отражаемого документального потока, быстротой развития и обновления идей и фактического материала в данной области знания, спецификой потребностей, на которые целенаправлен данный источник текущей библиографической информации, техническими и материальными возможностями, которыми располагают составители, и т. п.

Однако при всех условиях периодичность не должна быть слишком большой, вступающей в резкое противоречие с требованием оперативности текущего библиографического информирования. Если данное периодическое издание не обеспечивает возможности оперативного слежения за вновь появляющимися документами, т. е. серьезным образом нарушается требование оперативности, то такое издание – _периодическое_, но не текущее библиографическое издание. Такие издания как «Книги Российской Федерации» или «Летопись периодических и продолжающихся изданий», выпускаемые Российской книжной палатой один раз в год лишь по своей форме периодические, а по существу – ретроспективные.

**Ретроспективная библиография** – _это вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, созданных в прошлом, и (или) о накопленных документных ресурсах._ ^cc9c7f

Выполняет две основные функции: _подытоживает развитие документных потоков за определенные периоды времени и обеспечивает ретроспективный поиск в накопленных документных массивах_ в ходе библиографического обслуживания и самообслуживания.

Ретроспективные библиографические труды подытоживающего характера всегда имеют четкий и, как правило, определенным образом аргументированный учетный период. Он может быть очень большим или сравнительно коротким, но всегда существенным в историческом развитии документного потока данной формы. Например: библиографический указатель «Книга русского зарубежья в собрании РГБ, 1918 – 1991» (2002).

Библиографически подытожить развитие документного потока (особенно если речь идет об определенной отрасли знания) – значит, создать научно обработанную, достоверную картину состояния документной продукции определенной эпохи, в которой отсеяно все случайное, малосущественное, не представляющее научного или практического интереса, и вместе с тем не пропущено ничего существенного, значительного, внесшего заметный вклад в культуру данной эпохи. Создание такого библиографического труда требует большой (исследовательской по своему характеру) работы по выявлению, критической оценке и отбору, научной систематизации материала. Появление наиболее фундаментальных библиографических трудов такого рода – крупное событие, оставляющее заметный след в истории библиографии. С течением времени такие библиографические труды сами превращаются в памятники духовной культуры.

Требования к ретроспективному библиографическому пособию подытоживающего характера сводятся к следующему: мотивированность выбора учетного периода, научная тщательность и точность систематизации и обработки библиографируемого материала, соответствие целевым и читательским установкам, обоснованность различного рода формальных ограничений (типы литературы, язык, территориальные границы и т. п.) и принципов отбора материала.

Основными требованиями являются полнота, точность библиографического описания, наличие развитой системы средств, обеспечивающей многоаспектный поиск по различным формальным и содержательным поисковым признакам. Типичный пример такого рода источников – электронные каталоги библиотеки и/или сводные каталоги на фонды ряда библиотек. Учетный период здесь выступает как хронологическая глубина отражаемого фонда.

Важным средством ретроспективного поиска служат массивы библиографической информации, накопленные в изданиях текущей библиографии. Дело в том, что текущие библиографические издания со временем функционально превращаются в ретроспективные. Это превращение – непреложный закон функционирования источников текущей и ретроспективной библиографии. Однако практическое использование изданий текущей библиографии для ретроспективного поиска затрудняется из-за их неприспособленности к решению такого рода задач.

Широкие перспективы в этой области открываются в связи с внедрением проектов автоматизированной подготовки изданий текущей библиографии и одновременного накопления массивов ретроспективной библиографической информации. Для ретроспективного поиска используются базы данных, основанные на кумуляции данных текущей библиографии. В последние годы активно формируются интегрируемые электронные ресурсы.

Интегрируемый электронный библиографический ресурс – это постоянно пополняемая база библиографических данных (записей), формируемая путем интеграции процессов текущего и ретроспективного библиографирования, преобразования текущей информации в ретроспективную. При этом вновь создаваемые электронные библиографические записи загружаются в уже существующую базу данных, т. е. новая (текущая) библиографическая информация не поступает к потребителю, а сразу вливается в ретроспективный массив.

**Перспективная библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, планируемых к выпуску._

Эти библиографические источники не гарантируют точности сведений, поскольку намеченные к выпуску издания в ходе их редакционной подготовки могут претерпеть существенные изменения или, вообще, по тем или иным причинам не выйти в свет. Вместе с тем источники перспективной библиографии, _позволяющие заглянуть в будущее документного потока_, ориентироваться в нем заранее, очень важны. Наибольший интерес они представляют для библиотекарей и библиографов, работников издательств и книжной торговли, для ученых и специалистов, а также любителей определенных жанров литературных произведений, книголюбов, собирателей личных библиотек.

Естественно, что создавать источники перспективной библиографии могут только те учреждения, которые располагают для этого необходимой информацией, готовят и выпускают в свет печатную и иную документную продукцию. В качестве типичных примеров можно назвать: издательско-книготорговую библиографическую продукцию (указатель «Books in print» и его российский аналог «Книги в наличии и печати», выпускаемый Российской книжной палатой), планы и каталоги издательств, рекламные библиографические сообщения о планируемых изданиях.

**Виды библиографии по признаку содержания объектов библиографирования.**

По этому признаку (содержание документов, отраженных в библиографическом указателе, массиве, базе данных) в соответствии с дихотомическим способом классификации _можно выделить универсальную и не универсальную библиографию (многоотраслевую, отраслевую, тематическую, комплексную, персональную, краеведческую и страноведческую)._

**Универсальная библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, безотносительно к их содержанию, в пределах определенных формальных ограничений (хронологических, языковых, территориальных, типологических и др.)._ ^4f5e45

Универсальная библиография, как не опирающаяся на содержание документов, противостоит всем остальным, выражающим зависимость от содержания объектов библиографирования. В каком же смысле следует понимать отсутствие прямой связи с содержанием библиографируемых документов в универсальной библиографии?

Иногда говорят, что универсальная библиография обслуживает все или многие отрасли знания. Это, в общем, правильно, но неточно. Дело не в том, много или мало отраслей знания охватывает универсальная библиография, а в том, что при составлении универсального источника библиографической информации используются не содержательные, а формальные критерии (вид издания, хронологические рамки, язык, территория и т. п.), и не предусматривается заранее содержание объектов библиографирования. Содержание приходит автоматически, вместе с теми документами, которые выявлены по избранным формальным признакам.

Рассмотрим для примера такой типичный универсальный источник библиографической информации, как [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты#^e37f3e|«Книги Российской Федерации»]] (бывшая «Книжная летопись») Российской книжной палаты. В ней принят _ряд формальных ограничений_: территориальный (Российская Федерация), хронологический (неделя), тип документов (книги и брошюры). В рамках этих формальных ограничений формируется универсальное содержание каждого выпуска указателя: еженедельно сообщаются сведения о всех книгах и брошюрах (и только о них), изданных на территории (и только на территории) Российской Федерации. В каждом выпуске данного указателя материал детально систематизирован по УДК. Если по какой-то теме за неделю не вышло ни одной книги, в соответствующем выпуске «Книжной летописи» этой темы не будет в схеме классификации материала.

>Следовательно, универсальная библиография – это библиография, которая опирается на формальные признаки объектов библиографирования и в которой содержательный состав библиографируемых документов опосредованно обнаруживается через эти признаки.

**Не универсальная библиография** _обеспечивает производство и распространение библиографической информации, при подготовке которой первостепенное значение имеет содержание документов_, а формальные признаки используются в случае необходимости в ограничительных целях как сопутствующие (дополнительные).

Традиционно выделяют несколько подвидов не универсальной библиографии:

**Отраслевая библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, относящихся по содержанию к одной отрасли или ряду родственных (смежных) отраслей знания или практической деятельности_. ^7b956b

Обычно считают, что отраслевая библиография имеет дело с документально зафиксированным содержанием определенной отрасли знания. **Многоотраслевая** – нескольких отраслей знания. **Тематическая** – с литературой по определенному вопросу, входящему в состав какой-то отрасли знания. Очевидная простота этих суждений обманчива. При более внимательном подходе оказывается, что установить точный смысл названных понятий очень трудно, поскольку неизвестны точные содержательные границы выражений «отрасль» и «тема» как применительно к науке и практической деятельности вообще, так и к библиографии в частности.

Возьмем, например, следующую цепочку соподчиненных «отраслевых» библиографических подразделений: Библиография социальных наук – историческая библиография – библиография истории России – библиография истории Москвы.

В этой последовательности каждое подразделение (кроме первого и последнего) одновременно является: отраслевым по отношению к самому себе, многоотраслевым по отношению к последующим и тематическим по отношению к предыдущим. Иначе говоря, рассматриваемые понятия взаимно переходят друг в друга аналогично и, следовательно, они имеют не определенный, а относительный смысл.

Вместе с тем отраслевой аспект в содержании и организации библиографии играет важную роль, особенно в области библиографического обеспечения науки, производства и управления, в преподавании библиографических дисциплин в средних и высших учебных заведениях, при разработке отраслевой методики библиографической работы.

В Российской Федерации существует разветвленная система учреждений (всероссийских, ведомственных, региональных, низовых), обеспечивающих дифференцированное по содержанию библиографическое обслуживание общества. К крупным центрам такого рода относятся в области библиографии и информационной деятельности по социальным наукам – [[ИНИОН РАН|ИНИОН РАН]], Государственная публичная историческая библиотека (ГПИБ); по естественным и техническим наукам – [[ВИНИТИ РАН|ВИНИТИ РАН]], [[Вклад отраслевых федеральных библиотек в библиографию.|ГПНТБ России]], ЦНСХБ Россельхозакадемии и др.; в области художественной литературы и литературоведения, культуры и искусства – ИНИОН РАН, НИЦ Информкультура РГБ и др.

**Тематическая библиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах, относящихся по содержанию к какой-либо определенной теме_. Например, библиографический путеводитель «Художественные ремесла и рукоделия России» (2008).

Особое положение в системе видов библиографии, выделенных по признаку содержания объектов библиографирования занимают **биобиблиографическая (персональная), краеведческая и страноведческая библиографии**. Их своеобразие заключается в том, что они совмещают в себе черты, свойственные как отраслевой, так и универсальной библиографии.

**Биобиблиография** – _вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах (произведениях) определенных лиц (деятелей науки, культуры, литературы и т. д.) и посвященных данным лицам._

**Персональная библиография** – вид библиографии, обеспечивающий производство и распространение библиографической информации о документах (произведениях) определенного лица (персоны) и посвященных данному лицу.

В данном случае (как и в универсальной библиографии) за основу берется формальный признак (персональный) и содержание объектов библиографирования предопределено содержательными границами произведений, написанных данным автором. Вместе с тем можно библиографировать не все произведения автора и не всю литературу о нем, а только в пределах определенной отрасли (например, педагогические произведения Л. Н. Толстого или литературу о роли Л. Н. Толстого в развитии педагогики). В этом случае мы получим источники отраслевой персональной библиографии. Примеры биобиблиографических указателей: «Русские писатели. Поэты» (1977–2011) «Творцы мировой науки: от античности до ХХ века: популярная библиографическая энциклопедия» (2001), «Искусство побеждать: полководцы Второй Мировой войны» (2005), «Отечественные создатели новой техники: XVII – XX веков» (2006), персонального указателя: «Николай II. Последний император России» (2008).