>Государственная библиография – это вид библиографии, назначением которого является регистрация всех вышедших на территории страны произведений печати и других типов документов и создание на этой основе универсальных источников библиографической информации.

Термин «государственная библиография» появился в России в 20-х гг. XX в. В других странах мира принят термин «национальная библиография».

В настоящее время в России используются оба термина: «государственная» и «национальная» библиография. При этом термин «государственная библиография» чаще применяется при текущей государственной регистрации печатных и других видов документов. А термин «национальная библиография» – при составлении [[Ретроспективная  государственная библиография|ретроспективных]] сводов и электронных баз данных, международном обмене библиографическими записями. Однако споры о соотношении этих терминов идут до сих пор [Левин Г.Л. Национальная б-фия в России: теоретико-методологические основы // Б-фия. – 2011. – №5. – С. 3 – 10.  Цит. Стр. 5–6. ].

Многие отечественные библиографоведы внесли свой вклад в разработку теоретических вопросов государственной/национальной библиографии: И.В. Гудовщикова, А.Н. Веревкина, В.П. Лиров, В.Е. Леончиков, Т.Г. Дунаева и другие.

В 1990-е – 2000-е гг. теоретические, организационные и методические основания российской национальной библиографии были переосмыслены. В этом плане много сделано известными отечественными библиографоведами Б.А. Семеновкером, Г.Л. Левиным, Н.К. Леликовой.

## Особенности (отличительные черты) государственной библиографии:**

·         государственная библиография является подразделением [[Видовая классификация|общей]] библиографии, она ориентирована на удовлетворение библиографических потребностей общества в целом;

·         учреждения государственной библиографии ведут первичную обработку документного потока Российской Федерации и выпускают на этой основе систему [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты|универсальных государственных библиографических указателей]] (возможно ссылка дезинформирует читателя), которые составляются на основе единых методических принципов, а также разнообразные электронные базы данных;

·         это наиболее полная и оперативная библиографическая информация об отечественных документах, так как регистрация осуществляется на основе Федерального закона об обязательном экземпляре документов (№ 77-ФЗ, принят в 1994 г., новейшая редакция – от 11.07.2011 г.);

·         на всех других участках библиографической деятельности используются данные, подготовленные учреждениями, осуществляющими государственную библиографическую регистрацию. (Вот они, с права на лево [[ГСНТИ|ГСНТИ]], [[ИНИОН РАН|ИНИОН]], [[ВИНИТИ РАН|ВИНИТИ]], [[Библиотеки РАН (БАН, БЕН РАН, ГПНТБ СО РАН)|всякие библиотеки]])

## Краткий исторический экскурс.

Как явление национальная библиография возникла в середине – второй половине XVI в. во Франции, Италии, Англии. Формирование национальных государств, развитие самосознания наций, возрастающее значение печатной книги для культурной и общественной жизни вызвало потребность в учете национальных достижений и, прежде всего, производства печатных книг.

Национальная библиография зародилась как [[Ретроспективная  государственная библиография|ретроспекттивный]] учет книг и развивалась по-разному в различных странах (в зависимости от культурно-исторических и общественно-политических условий). Библиографоведы выделили три основных исторически сложившихся принципа учета документов в указателях национальной библиографии:

1.    государственно-территориальный – учет документов, выпущенных на территории государства;

2.    языковой – учет документов на языке нации (независимо от места издания);

3.    комплексный – учет документов по двум предыдущим принципам, плюс документы национальных авторов и документы о стране, изданные за рубежом (экстериорика).

Потребности в оперативной библиографической информации вызвали развитие в первой половине XIX в. _текущей национальной библиографии_ (Франция, Россия). Центрами национальной библиографии становились, прежде всего, Национальные библиотеки.

Теоретической основой развития национальной библиографии можно считать идеи бельгийских документоведов и библиографов Поля Отле и Анри Лафонтена, возглавлявших Международный библиографический институт в Брюсселе (1895 – 1931 гг.), а также разработки международных библиографических конгрессов 1897, 1900, 1910 гг.

В XX в. проблемы совершенствования национальной библиографии стали одними из основных в деятельности международных организаций, прежде всего, ЮНЕСКО и ИФЛА, национальных библиотечных ассоциаций, национальных библиографических центров. Эти проблемы обсуждались на Международной конференции по улучшению библиографических служб (Париж, 1950 г.), Международном конгрессе по национальной библиографии (Париж, 1977 г.), Международной конференции по национальным библиографическим службам (Копенгаген, 1998 г.). На этих форумах были приняты рекомендации по организации библиографического учета, совершенствованию законодательства об обязательном экземпляре, обозначен круг документов, подлежащих регистрации. _На международном уровне признано, что оптимальным принципом ведения современной текущей национальной библиографии является учет документов национальным библиографическим центром на основе закона об обязательном экземпляре документов в территориальных границах каждого государства._

Вопросы национальной библиографии были сконцентрированы в международном проекте Универсального библиографического учета (Universal Bibliographic Control – UBC), предложенном ИФЛА в начале 1970-х гг. Позже проект получил название «Универсальный библиографический учет и международная программа MARC» и реализовывался, фактически, до начала XXI в. В рамках этого и связанных с ним проектов получили значительное развитие процессы стандартизации библиографических процессов, разработки международных стандартов библиографического описания различных видов документов (ISBD и др.), форматов представления библиографической информации в машиночитаемой форме и обмена библиографическими данными (семейство форматов MARC).

В результате этой масштабной работы, проводившейся на международном и национальном уровнях, национальная библиография получила значительное развитие. Так, если в середине 1970-х гг. [[Видовая классификация#^c67ff7|текущая]] национальная библиография имелась в 60 странах, то в начале 1990-х гг. – уже более чем в 130 странах мира. В настоящее время ИФЛА и национальные библиографические центры продолжают разработки, связанные с национальной библиографией.



_В России официальная библиографическая регистрация_ вновь выходящей печатной продукции была начата в 1837 г. Она осуществлялась на страницах «Журнала Министерства народного просвещения» с некоторыми перерывами до 1907 г. – года основания специального издания – [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты#^91afef|«Книжная летопись».]]

Весной 1917 г. решением Временного правительства в Петрограде было создано библиографическое учреждение «Книжная палата», которую возглавил видный российский библиограф С.А. Венгеров. В задачи палаты входило получение обязательного экземпляра изданий и выпуск «Книжной летописи».

В 1920 г. в соответствии с постановлением Совнаркома «О передаче библиографического дела в РСФСР Народному Комиссариату Просвещения», Книжная палата была вновь учреждена в Москве – «Российская центральная книжная палата» – под руководством известного библиографа Б.С. Боднарского. Учет произведений печати, как и вся библиотечно-библиографическая деятельность, приобрел государственный характер. В 1936 – 1992 гг. это библиографическое учреждение называлось Всесоюзная книжная палата, с 1992 г. и по настоящее время – Российская книжная палата (РКП).

Становление и развитие советской государственной библиографии шло по следующим направлениям:

·             создание республиканских книжных палат;

·             развитие законодательства об обязательном экземпляре документов;

·             расширение круга учитываемых документов;

·             создание системы указателей, учитывающих различные типы печатных документов, на общегосударственном и республиканском уровнях;

·             организация статистики печати.

К 1970-м годам отечественная государственная библиография была одной из наиболее передовых в мире, учитывая наличие государственного библиографического центра, законодательства об обязательном экземпляре, системы библиографических указателей, отражающих практически все типы печатной продукции.

В 1990-е гг. книжная палата и система государственной библиографии в целом пережили серьезные трудности и организационные изменения. Республиканские книжные палаты стали центрами национальной библиографии стран СНГ и Балтии.








тут должно быть что-то про книжную палату

Российская книжная палата основана в 1917 году в Петрограде постановлением Временного правительства «Об учреждениях по делам печати». В 1920 году Книжная палата преобразована в Российскую центральную книжную палату; в 1936 году постановлением Президиума ЦИК СССР преобразована во Всесоюзную книжную палату. С 1992 года Книжная палата вновь носит наименование Российской книжной палаты. В 2013 году федеральное государственное бюджетное учреждение науки «Российская книжная палата» (Москва) была передана в ведение федерального государственного унитарного предприятия «Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)» (Москва).

**Современная российская государственная/национальная библиография.**

_Данный вид библиографии имеет две составляющие, это: [[Видовая классификация#^c67ff7|текущая]] и [[Видовая классификация#^cc9c7f|ретроспективная]] [[Государственная (национальная) библиография.|государственная/национальная библиография]]._

Основное учреждение, ведущее государственную/национальную библиографию в нашей стране – _Российская книжная палата_. _Направления ее деятельности_ многообразны: ^b55c6f

·         получение обязательного экземпляра произведений печати;

·         создание и хранение Государственного архива произведений печати России;

·         регистрация (на основе закона об обязательном экземпляре) всех произведений печати Российской Федерации и их полная библиографическая обработка;

·         выпуск системы указателей государственной библиографии и ведение электронных библиографических баз данных;

·         выпуск карточек для библиотечных каталогов и картотек;

·         присвоение международных стандартных книжных и сериальных номеров (ISBN, ISSN);

·         ведение статистики печати и издание статистического сборника «Печать Российской Федерации в … году»;

·         ведение книготоргового банка данных «Книги в наличии и печати / Russian Books in Print»;

·         разработка (совместно с другими библиотечно-библиографическими учреждениями) Системы стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу (СИБИД);

·         справочно-библиографическое обслуживание государственных учреждений;

·         издание отраслевого научного журнала «Библиография»;

·         научно-исследовательская работа в области библиографоведения и книговедения.

Результаты текущего учета произведений печати осуществляемого Российской книжной палатой отражаются в системе соответствующих указателей.




  

---

  В целом история законодательства об обязательном экземпляре насчитывает около 500 лет. Первый такой закон был принят во Франции в 1537 г. В России впервые закон об обязательном экземпляре был введен в 1783 г.

 Управление библиотечных фондов Аппарата Государственной Думы Федерального Собрания РФ
**Государственная библиография** – подвид общей библиографии.






В рамках общей библиографии коммуникативного назначения очень важное место занимает _государственная (по современной терминологии – текущая национальная) библиография_. Этим термином, как уже отмечалось, обозначается деятельность ряда учреждений – Российской книжной палаты и книжных палат национальных республик – субъектов Российской Федерации, связанная с регистрацией всей печатной продукции, выходящей на соответствующей территории, и с подготовкой на этой базе системы универсальных библиографических изданий (и баз данных), каждое из которых регулярно и с максимальной полнотой отражает определенный вид произведений печати (книг и брошюр, журнальных, газетных статей, рецензий, картографических материалов, библиографических пособий и др.).

В рамках [[Видовая классификация|общей]] библиографии коммуникативного назначения очень важное место занимает государственная библиография. 

>Этим термином, как уже отмечалось, обозначается деятельность особых учреждений – Российской книжной палаты и книжных палат автономных республик, связанная с регистрацией всей печатной продукции, выходящей на соответствующей территории, и с подготовкой на этой базе системы универсальных библиографических изданий “летописей”, “ежегодников”), каждое из которых регулярно и с максимальной полнотой отражает определенный вид произведений печати (книг и брошюр, журнальных, газетных статей, рецензий, картографических материалов, библиографических пособий и др.).

Таким образом, государственная библиография по признаку организационной оформленности (принадлежности) является [[важная картинка|"книжнопалатской"]], а по признаку общественного назначения – [[важная картинка|общей]].

Государственная библиография тесно связана с каталожной через систему централизованной каталогизации, которая как часть государственной библиографии также осуществляется книжными палатами посредством издания и централизованного распространения по подписке печатных библиографических карточек, предназначенных главным образом для формирования справочно-библиографического аппарата (каталогов и
картотек) в библиотеках.

В рамках общей библиографии коммуникативного назначения осуществляется также полный учет отечественной печатной продукции за весь период ее существования. Характер создаваемых общих ретроспективных источников библиографической информации позволяет условно назвать эту библиографию репертуарной.

В полном объеме стоящие перед ней задачи, очевидно, могут быть успешно решены только на основе широкого использования новейших технических средств. В настоящее время эти задачи решаются постепенно и дифференцированно: по территориальному и языковому признакам, по издательствам, по видам печатной продукции. Примером может служить работа по созданию сводного печатного каталога ([[Библиографические репертуары. Общая характеристика. История возникновения.|репертуара]]) русской книги. Наконец, в рамках общей библиографии создаются средства так называемого массового библиографического информирования. Они отличаются более жесткими формальными и (или) содержательными ограничениями и знакомят широкие круги читателей только с наиболее общественно значимой частью вновь выходящей печатной продукции.
Основным каналом распространения такого рода массовой библиографической информации является периодическая печать. В качестве типичного примера можно назвать систематизированные списки новых книг, помещаемые в каждом номере еженедельной газеты “Книжное обозрение”.










В задачи Книжной палаты с первых дней создания входили библиографический и статистический учёт печатной продукции государства, выпуск государственных библиографических указателей по всем видам печатных изданий, формирование и ведение государственного архива печати, создаваемого из обязательных экземпляров, поступающих на регистрацию и другие.

Основные функции связаны с задачами обработки обязательного экземпляра документов и включают приём и регистрацию документов, библиографическую и аналитическую обработку, формирование электронных баз данных, подготовку и выпуск государственных библиографических указателей, статистический учёт и международную стандартную нумерацию изданий.

Создаваемая информация отражается в изданиях государственных библиографических указателей. Они распространяются по подписке. [[Система текущих   изданий   государственной библиографии Всероссийской книжной палаты|Основные библиографические указатели]] «Книжная летопись», «Летопись журнальных статей» и «Летопись газетных статей», «Летопись авторефератов диссертаций» «Нотная летопись», «Летопись изоизданий», «Картографическая летопись», «Летопись рецензий, «Книги Российской Федерации». «Библиография российской библиографии», а также «Летопись периодических и продолжающихся изданий. Новые, переименованные и прекращённые изданием газеты и журналы».