[[Видовая классификация|Общая и специальная библиография]]в системе научно-технической информации страны.

В 1960-е – 1980-е гг. в СССР активно формировалась Государственная система научно-технической информации (ГСНТИ). Ее задачи и структура были определены Постановлением Совета министров СССР № 916 от 29 ноября 1966 г. ГСНТИ строилась по двум пересекающимся организационным признакам: территориальному (всесоюзные, региональные и низовые органы НТИ) и содержательно-отраслевому (универсальные, многоотраслевые, отраслевые органы НТИ).

На первом – всесоюзном уровне осуществлялась аналитико-синтетическая переработка мирового документального потока и создание на этой основе источников [[Pasted image 20240514180041.png|общей]] и [[Pasted image 20240514180041.png|специальной]] библиографии. К учреждениям этого уровня относилась Всесоюзная книжная палата, специализированные информационные центры, обрабатывавшие отдельные виды документов (стандарты, патенты, отчеты о научных и конструкторских разработках, переводах и др.), ведущие многоотраслевые информационные центры – Всесоюзный (ныне Всероссийский) институт научной и технической информации (ВИНИТИ АН СССР), Институт научной информации по общественным наукам (ИНИОН АН СССР), отраслевые информационные центры.

На втором – региональном уровне (республиканские библиотеки и органы НТИ) обрабатывалась национальная печатная продукция, неопубликованные документы региона (отчеты о НИР, диссертации и т.п.), краеведческая литература;

На третьем – низовом уровне (информационные отделы на предприятиях и в учреждениях) осуществлялось непосредственное обслуживание специалистов при помощи информационных источников, созданных на первом и втором уровнях ГСНТИ.

Эта достаточно развитая и слаженная система претерпела, в начале 1990-х гг. серьезные негативные изменения. Республиканские (союзных республик СССР) информационные центры вышли из состава ГСНТИ, значительно сократилось число отраслевых информационных центров, информационных отделов на предприятиях, уменьшилось финансирование. Вместе с тем информационная отрасль стала рассматриваться как важная составная часть экономики страны. Все ведущие общегосударственные и основные отраслевые информационные центры продолжили свою работу.

Современная информационная система России действует в соответствии с Постановлением Правительства РФ № 950 от 24 июля 1997 г., утвердившим Положение о ГСНТИ Российской Федерации.

Цель ГСНТИ России – формирование и эффективное использование государственных информационных ресурсов, создание рынка информационных продуктов и услуг, информационное обеспечение отраслей науки, экономики, образования.

Головной организацией ГСНТИ является крупнейший в мире информационный и аналитический центр – [[ВИНИТИ РАН|Всероссийский институт научной и технической информации Российской академии наук (ВИНИТИ РАН)]], созданный в 1952 г. Он обрабатывает мировой поток документов различных типов по естественным, точным и техническим наукам и создает на этой основе информационные ресурсы, главный из которых – Реферативный журнал (РЖ ВИНИТИ).

Помимо ВИНИТИ РАН в состав ГСНТИ входят федеральные органы НТИ и научно-технические библиотеки; отраслевые органы НТИ и научно-технические библиотеки, региональные центры НТИ (всего 31 федеральное учреждение). В их числе:

·         [Российское объединение информационных ресурсов научно-технического развития (Росинформресурс)](http://www.rosinf.ru/)

·         [Институт научной информации по общественным наукам Российской академии наук](http://www.inion.ru/) (ВИНИТИ РАН)

·         [Российская книжная палата](http://www.bookchamber.ru/) (РКП)

·         [Государственная публичная научно-техническая библиотека](http://www.gpntb.ru/) (ГПНТБ России)

·         [Библиотека Российской академии наук](mailto:ban@info.rast.spb.ru) (БАН)

·         [Библиотека по естественным наукам Российской академии наук](http://ben.irex.ru/) (БЕН РАН)

·         [Государственная центральная научная медицинская библиотека](http://www.scsml.rssi.ru/) (ГЦНМБ)

·         [Центральная научная сельскохозяйственная библиотека](http://www.cnshb.ru/) (ЦНСХБ)

Современная [[Научно-вспомогательная библиография|научно-вспомогательная библиография]] наиболее плодотворно развивается в рамках ГСНТИ, учреждения которой фактически обеспечивают все основные отрасли науки, образования, производства текущей научно-вспомогательной библиографией. Сложилось два уровня текущего библиографического информирования:

·     сигнальный – оперативное (обычно двухнедельное или ежемесячное) оповещение потребителей о новых документах по отраслям, проблемам или предметам; осуществляется в форме традиционных библиографических указателей (ИНИОН РАН), аннотированных или нет;

·     реферативный – выборочное информирование потребителей о наиболее значимых документах с развернутой характеристикой в виде рефератов (РЖ ВИНИТИ – ежемесячно, РЖ ИНИОН – 4–6 раз в год).

[[Видовая классификация#^c67ff7|Текущее]] и [[Видовая классификация#^cc9c7f|ретроспективное]] научно-вспомогательное библиографирование документов присутствует также в деятельности научно-исследовательских учреждений, учебных заведений, библиотек. В библиотеках создается основная часть традиционных ретроспективных научно-вспомогательных пособий (персональных, отраслевых, тематических). Однако издание традиционных указателей, особенно крупных ретроспективных, в последние годы резко сокращается. Предпочтение отдается формированию многоотраслевых, отраслевых, тематических, проблемно-ориентированных общегосударственных или локальных электронных банков данных. Такие массивы сформировались в [[ВИНИТИ РАН|ВИНИТИ РАН]] (по точным, естественным и техническим наукам), в [[ИНИОН РАН|ИНИОН РАН]] (по социальным и гуманитарным наукам), в [[РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ в области научно-вспомогательной библиографии.|РГБ]] (по культуре и искусству), в отраслевых библиотеках (по соответствующим отраслям) и в других учреждениях. Однако глубина ретроспекции в электронных банках данных не превышает 15 – 25 лет. В информировании о документах за более ранние периоды времени сохраняют свою ценность традиционные печатные пособия научно-вспомогательной библиографии.