**Определение.**

Научно-вспомогательная библиография – это вид библиографии, назначением которого является обеспечение профессиональных библиографических потребностей специалистов в сфере науки и производства.

Термин «научно-вспомогательная библиография» стал использоваться для обозначения вида библиографии (в значении библиографическое пособие) в СССР в 1950-е гг. Использовались также термины «научная библиография», «научно-информационная библиография», «библиография в помощь науке» и др. ГОСТ 16448–70 окончательно закрепил термин «научно-вспомогательная библиография».

За рубежом используется термин «отраслевая» или «специальная» библиография.

Научно-вспомогательная библиография трактуется в настоящее время широко – как библиография в помощь научно-исследовательской деятельности и смежным видам деятельности (научно-педагогической, научно-информационной, научно-практической).

**Особенности (отличительные черты) научно-вспомогательной библиографии:**

·         является подразделением [[Видовая классификация#^6ebab8|специальной библиографии]] (выделенной по признаку общественного назначения), основывается на реализации оценочной функции библиографической информации;

·         обслуживает интересы определенных групп читателей/потребителей с учетом содержательных и качественных критериев, предъявляемых к документам;

·         возникла в недрах науки для ее информационного (библиографического) сопровождения и до сих пор является важной составной частью научной деятельности;

·         является самым организационно раздробленным и укорененным в различных отраслях науки и производства видом библиографии;

·         входит в основные направления деятельности научных, информационных, учебных учреждений, архивов, музеев, библиотек разных типов.

·         отражает особенности каждой отрасли науки в методике библиографирования документов, средствах и методах библиографической деятельности;

·         подытоживает развитие документального потока по отрасли.

**Краткий исторический экскурс**

Отраслевая библиография в помощь науке появилась в Европе в XVI в. Предпосылкой развития отраслевой библиографии стала специализация научных интересов. Такая специализация была неизвестна средневековью. Знание в Средние века было конгломератом различных сведений, реальных и мнимых. Прежде всего, это касается основы средневекового образования – философии и теологии. Лишь два из факультетов университетов обладали определенной специализацией – медицинский и права. По обеим наукам имелась достаточно многочисленная специальная литература. Формировались определенные читательские и библиографические потребности. Поэтому библиография по медицинской и юридической литературе возникла раньше, чем по другим отраслям знания.

Первым библиографическим указателем по медицине стал труд лионского врача Симфориана Шампье (Symphorien Champier, 1472 – 1540), лейб-медика короля Франции Карла VIII, позднее – Людовика XII. С. Шампье был поклонником итальянского Ренессанса, другом Рабле, атеистом, плодовитым писателем. Его библиографический опыт «О славных писателях по медицине…» включен в первую книгу его сочинений, изданных в Лионе в 1506 г. Труд показывает преобладание итальянских работ по медицине.

Второй по времени указатель – «Каталог знаменитых медиков или о первых писателях по медицине» Отто Брунфельса (1488 – 1534) –был издан в 1530 г. и представлял собой биобиблиографический словарь 300 писателей по медицинской тематике.

Первым указателем по юридической литературе стал труд, подготовленный Иоанном Невиццано «Роспись книг [«Inventarium»] по обоим правам [каноническому и гражданскому], доселе напечатанных…». В него вошло более тысячи печатных книг, разделенных на 15 разделов с подразделами (т.е. систематизированных). Указатель опубликован в 1552 г. в Лионе. На титульном листе сказано: «Юрист, посмотри сюда, какие книги тебе надлежит купить, книготорговец – какой список дать покупателю, в каком порядке располагать и соединять книги». [Симон, с.106]

В последующие годы библиографирование литературы по медицине и праву получило дальнейшее развитие.

Первые небольшие библиографические списки по «философии» были опубликованы в конце XVI – первых десятилетиях XVII в. Например, труд филолога Йогана Якова Фризия «Хронологическая библиотека классических авторов по философии», изданный в 1598 г. Границы «философии» весьма расплывчаты. В хронологическом порядке отражены труды 1500 философов и 600 отцов церкви и богословов.

Уже в XVI в. появились и прикнижные отраслевые списки литературы.

В XVII – XVIII вв. издавались библиографические указатели по различным отраслям, специально ориентированные на ученых. В XIX в. шло дальнейшее развитие отраслевой научно-вспомогательной библиографии. В основном составлялись [[Видовая классификация#^cc9c7f|ретроспективные]] труды. На рубеже XIX – XX вв. возникла и [[Видовая классификация#^c67ff7|текущая]] научно-вспомогательная библиография.

Научно-техническая революция середины XX в. привела к формированию системы научно-технической информации (НТИ), в состав которой вошла, в том числе и научно-вспомогательная библиография.



_В России_ первые библиографические работы, которые можно считать прообразом [[Научно-вспомогательная библиография|научно-вспомогательной библиографии]], появились в XVIII в. Это: ретроспективный «Каталог…» исторической литературы А. Селлия на латинском языке, изданный в 1736 г.; текущие списки новых книг по сельскому хозяйству в журнале «Экономический магазин», публиковавшиеся с 1780 г. В первой половине XIX в. отраслевая библиография была представлена в основном внутрижурнальными и прикнижными списками литературы.

В середине XIX в. изданы крупные [[Видовая классификация#^cc9c7f|ретроспективные]] библиографические указатели по важным для России отраслям промышленности. С конца XIX – начала XX вв. развивалась библиография естествознания, техники и сельского хозяйства, в том числе [[Видовая классификация#^c67ff7|текущая]].



_[[Научно-вспомогательная библиография|Научно-вспомогательная библиография]] в советский период_ в значительной степени ориентировалась на соответствующие времени идеологические и политические установки. Прежде всего, это касалось общественных наук. Сформировались новые направления библиографии, связанные с марксизмом-ленинизмом, историей КПСС, революционного движения.

В конце 1920-х гг. деятельность по научно-вспомогательной библиографии велась, прежде всего, в библиографических отделах научных учреждений и в научных библиотеках. Развивалась библиография по экономике, сельскому хозяйству, художественной литературе и литературоведению.

В 1920-е гг. была создана Комиссия по составлению индексов научной литературы, которая разрабатывала схемы классификации, принципы отбора научной литературы, методику аннотирования и реферирования. Но издан лишь один указатель – «Научная литература СССР 1928 г.» в 5-ти томах (1931 – 34 гг.).

В эпоху индустриализации страны активно развивалось библиографическое обеспечение отраслей техники. С 1936 г. выходил библиографический журнал «Новости технической литературы» в 6-ти сериях по отраслям тяжелой промышленности. Издавались аннотированная печатная карточка на литературу по технике, первые реферативные журналы по естествознанию и технике.

В период Великой отечественной войны и в послевоенные годы научно-вспомогательная библиография участвовала в решении текущих информационных задач.

Работа по созданию фундаментальных отраслевых и тематических [[Видовая классификация#^cc9c7f|ретроспективных]] библиографических указателей возобновилась в конце 1950-х гг. – в 1960е гг. В 1960-е – 1970-е гг. разрабатывалась теория и методика данного вида библиографии. Под руководством Государственной публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина было проведено масштабное исследование «Библиотека и научная информация».

Теория научно-вспомогательной библиографии как вида библиографии активно разрабатывалась в советский период как в общетеоретическом плане (Д.Д. Иванов, Г.В. Гедримович, В.А. Минкина), так и в плане теории и методики отраслевых комплексов (Л.А. Левин, С.А. Трубников, Ю.С. Зубов, М.И. Давыдова, Д.Ю. Теплов, Г.В. Гедримович, В.А. Минкина, Г.Ф. Гордукалова, Г.Г. Семенова, М.Г. Вохрышева, В.А. Фокеев, Н.А. Сляднева и многие другие). Плодотворным направлением стала тематика на стыке библиографоведения и информационных наук (Р.С. Гиляревский, А.В. Соколов, Я.Л. Шрайберг), менеджмента знания (Г.Ф. Гордукалова, А.С. Крымская). Но, в целом, в настоящее время разработка теоретических проблем научно-вспомогательной библиографии отстает от потребностей практики библиографического и информационного обеспечения науки и производства.