**Определение.** Рекомендательная библиография – это вид библиографии, назначением которого является обеспечение потребителей библиографической информацией с учетом их дифференцированных потребностей в сфере образования, самообразования, воспитания и любительского чтения.

Термин «рекомендательная библиография», ее границы и назначение трактовались по-разному в ходе исторического развития данного вида библиографии. Многие известные отечественные библиографы и библиографоведы разрабатывали вопросы теории и практики рекомендательной библиографии: [[Рекомендательная библиография#^c8b586|Н.А. Рубакин]], С.А. Трубников, И.Г. Моргенштерн, М.И. Давыдова, Э.К. Беспалова, Н.Е. Добрынина, А.М. Горбунов, С.П. Бавин и др.

Используются также термины «просветительская», «популярная библиография». За рубежом обычно применяется термин «выборочная библиография» (selected bibliography).

**Особенности (отличительные черты) рекомендательной библиографии:**

·         является подразделением [[Pasted image 20240514180041.png|специальной]] библиографии (выделенной по признаку общественного назначения), основывается на реализации оценочной функции библиографической информации;

·         обслуживает интересы определенных групп читателей/потребителей с учетом содержательных и качественных критериев, предъявляемых к документам;

·         является методом организации чтения («руководства чтением»), поэтому не только информирует об определенных документах, но и включает их характеристику, оценку и советы по использованию этих документов;

·         тесно связана с понятием «культура чтения», т.к. организует чтение (дает его «модель»), пробуждает интерес к знанию;

·         носит активный популяризаторский характер, образовательно-воспитательную, просветительскую направленность;

·         существует в синтезе с другими явлениями духовной деятельности человека (литературной критикой, педагогической деятельностью, популяризацией науки, книготорговой рекламой).

**Краткий исторический экскурс.**

Рекомендательная библиография наиболее последовательно реализует оценочную функцию библиографической информации, в ней активно отражаются идеологические, социально-классовые аспекты библиографической деятельности. Поэтому, несмотря на то, что этот участок библиографической деятельности оформился и получил свое название значительно позже, зарождение рекомендательной библиографии можно отнести к первым столетиям нашей эры, когда шло становление и укрепление христианства.

_«Охранительное» (запретительное) направление рекомендательной библиографии._ Рекомендательная библиография возникла в форме индексов (списков) запрещенных книг и активно использовалась в идеологических процессах.

Известно, что первый список еретических писаний, подлежащих уничтожению, был составлен папой Иннокентием I в 405 г. н. э. Позже подобные списки составлялись неоднократно.

Библиография активно использовалась не только для запрещения неугодных, но и для пропаганды «правильных» книг. В качестве примера можно привести труд Иеронима Стридонского, который жил во II-й половине IV – начале V вв. н. э., – эпоху, когда христианство стало официально признанной религией и нуждалось в своем упрочении. Его «Книга о знаменитых мужах…» (392 г. н. э.) представляла собой список произведений 135 христианских писателей, начиная с апостолов и заканчивая самим И. Стридонским. В труде давались биографии ученых мужей и критико-библиографические сведения об их произведениях. Четкая цель составления «Книги…» отражена в предисловии: «Да познают Цельз, Порфирий, Юлиан, беснующиеся против Христа псы, да познают последователи их, которые думают, что церковь не имела никаких философов, никаких ораторов и ученых, – сколькие и сколь великие мужи ее основали, созидали и украсили, и да перестанут они обвинять нашу церковь в невежестве, а лучше сами убедятся в своей непросвещенности» [цит. по Симон, с. 36].

После изобретения и распространения в Европе книгопечатания значимость книги, ее влияние на все стороны жизни общества выросли. Это стало очевидно для светских и церковных властей. В конце XV – первой половине XVI в. в ряде европейских стран вводится цензура печатных произведений. Библиография используется в этом идеологическом процессе. В 1559г. в Риме вышло первое официальное издание «Индекса запрещенных книг» («Index Librorum Prohibitorum»). Этот указатель издавался до 1948 г.

Списки истинных и ложных книг были достаточно распространенным явлением как в Европе, так и на Руси (см. часть II, раздел 1, гл. 1 этого учебника).

Библиография активно участвовала в канонизации церковной литературы вплоть до XIX в.

_Просветительское направление рекомендательной библиографии_ получило развитие в Новое время (конец XVIII – XIX вв.). Идеологической основой этого процесса стала деятельность французских просветителей Д. Дидро и Ж.Л. Д'Аламбера по подготовке в 1751 – 1880 гг. «Энциклопедии, или толкового словаря наук, искусств и ремесел». Это великое произведение, созданное усилиями многих видных деятелей культуры и науки, впервые выразило стремление человеческого общества к просвещению.

В XIX в. просветительская направленность становится основной для рекомендательной библиографии. Этому способствует и развитие капиталистических общественных отношений: развитие производства потребовало включения в него значительного количества малограмотных людей их деревни. Перед передовой общественностью встал вопрос о повышении уровня грамотности  широких слоев населения.

В России зарождение  просветительской рекомендательной библиографии относится ко 2-й половине XIX в. Общественные деятели, работники образования, культуры, библиотекари, революционеры-демократы различных течений ставили вопрос о просвещении народа. С этой целью составлялись сборники текстов, списки, «круги чтения» по различным вопросам.

Самым значительным примером в области российской рекомендательной библиографии до 1917 г. стала деятельность выдающегося книголюба, библиографа, теоретика библиотечно-информационной деятельности Н.А. Рубакина (см. часть II, раздел 1, гл. … этого учебника). ^c8b586

[[Рекомендательная библиография|_Рекомендательная библиография]] в советский период.
В первые годы советской власти значимость рекомендательной библиографии резко возросла. Она стала, пожалуй, наиболее идеологизированным участком библиографической деятельности. Положительным является тот факт, что рекомендательная библиография активно использовалась в борьбе с неграмотностью, просвещении народа, образовании и самообразовании, знакомстве с достижениями культуры.

Н.К. Крупская была бессменным руководителем культурно-просветительского отдела в Наркомпросе. Она руководила развитием библиотечного дела в стране, инициировала подготовку библиографических изданий, участвовала в работе Института библиотековедения и рекомендательной библиографии, выступала на библиографических съездах.

В этой деятельности использовались в основном «малые формы» библиографических пособий: планы чтения, листовки, беседы о книгах, библиографические списки на актуальные темы («Вечно ли владычество капитала?», «Правда и ложь про коммунистов», «Что читать о Парижской коммуне» и т.п.).

Принцип коммунистической партийности на многие десятилетия стал основным для советского библиотечного дела, библиографии, да и практически всех сторон жизни страны (см. гл. 7, § 3 данного учебника).

Но приоритеты в библиотечно-библиографической деятельности, в том числе и в рекомендательной библиографии, в разные исторические периоды менялись. Задачами рекомендательной библиографии в 1920-е – 1940-е гг. были: идеологическая борьба, содействие ликвидации неграмотности, просветительство, помощь в развитии системы библиотек (путем составления списков для комплектования библиотек разных типов).

В 1920-е – 1930-е гг. проводилась электрификация и индустриализация страны. Агитационные кампании были посвящены экономике. В них использовалась и рекомендательная библиография. Так, широкую известность получила книга И.И. Степанова-Скворцова «Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйства» (1922 г.), которая содержала предисловие В.И. Ленина и аннотированный список литературы.

В эти годы стали выходить популярные журналы, которые включали и рекомендательную библиографическую информацию: «Что читать деревне», «Вестник книги», «В помощь сельскому библиотекарю и читателю» и др.

В 1930-е гг. рекомендательная библиография стала одним из основных направлений деятельности крупнейших библиотек: [[РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ в области научно-вспомогательной библиографии.#^36d8f5|Государственной библиотеки им. В.И. Ленина (ныне РГБ)]], [[РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ в области научно-вспомогательной библиографии.#^36d8f5|Государственной публичной библиотеки им. М.Е. Салтыкова-Щедрина (ныне РНБ)]], областные библиотеки. Крупные библиотеки в год издавали 15 – 25 рекомендательных библиографических указателей.

В 1940 г. было принято специальное постановление ЦК КПСС «О литературной критике и библиографии». В области рекомендательной библиографии постановление придало Государственной библиотеке им. В.И. Ленина (ГБЛ) статус координационного и методического центра, который она и поддерживала вплоть до 1990-х гг.

В 1941 – 1945 гг. рекомендательная библиография активно использовалась для нужд фронта и тыла. Создавались, прежде всего, пособия для массовых библиотек.

Наиболее стабильный этап развития рекомендательной библиографии приходится на 1960-е – середину 1980-х гг. Самым известным и крупным многоотраслевым рекомендательным указателем того периода стал 3-х томный труд «Книга о книгах», изданный в 1969 – 1970 гг. В год в стране издавалось около тысячи наименований указателей рекомендательной библиографии.

Во 2-й половине 1970-х начале 1980-х гг. ставилась задача создания общегосударственной Системы рекомендательных библиографических пособий, которая должна была состоять из трех взаимно дополняющих звеньев: универсального, отраслевого и проблемно-тематического. Именно универсальное звено (т.е. крупные универсальные рекомендательные библиографическое указатели) задумывалось как системообразующее. Предполагалось, что отраслевые указатели должны были быть связаны с универсальными и дополнять их с учетом специфики библиографирования литературы по данной отрасли. Назначение проблемно-тематических пособий – отражать актуальную общественно-политическую, естественнонаучную, художественную литературу. Несмотря на активную теоретико-методологическую и организационную работу такая идеальная система рекомендательных библиографических пособий создана не была.

К середине 1980-х гг. резко обозначились проблемы рекомендательной библиографии:

·         нехватка популярных изданий (книг), подлежащих библиографированию;

·         расхождение между содержанием рекомендательных библиографических пособий и реальным состоянием фондов массовых библиотек (книги, включенные в указатели, читатели не могли найти ни в библиотеке, ни в книжном магазине);

·         преобладание указателей по общественно-политической проблематике и их нехватка по популярным темам и жанрам (фантастика, детективы, исторические романы и т.д.). [Бавин, моногр., с. 23-27]

**Современная рекомендательная библиография.**

На рубеже 1980-х – 1990-х гг. на фоне кардинальных политических, идеологических, экономических изменений, произошедших в стране, отношение к рекомендательной библиографии резко изменилось. Она подверглась критике как «служанка коммунистической идеологии», претерпела серьезные структурные изменения.

Жесткие условия рыночной экономики, требующие закрытия или перепрофилирования производства невостребованной продукции, непосредственным образом коснулись рекомендательной библиографии. Стройная система рекомендательной библиографии была практически разрушена. Централизованное планирование, методическое руководство со стороны РГБ упразднены.

Тем не менее, с 1985 г. по 2005 г. центр рекомендательной библиографии – [[РГБ, РНБ, ВГБИЛ, ГПИБ России, РГБИ в области научно-вспомогательной библиографии.|ГБЛ/РГБ]] выпустила в свет более 120 рекомендательных библиографических пособий. Но большинство из них изданы как бы «по инерции» в 1985 – 1995 гг. С 1996 г. по 2005 г. было подготовлено только 14 указателей.

Однако снятые идеологические барьеры привели и определенным достижениям в области рекомендательной библиографии. В ведущих библиотеках, прежде всего РГБ, были созданы крупные рекомендательные пособия новых жанров – библиографические энциклопедии, антологии. Они отличались новой методикой библиографирования: помимо библиографической содержали первичную информацию (справочные, исторические, биографические сведения). Среди них можно назвать указатели: «Панорама веков» (1991 г.), «Зарубежный детектив XX века» (1991 г.), «История государства Российского» (1991 г.), «Русские философы» (1993), «Судьбы поэтов серебряного века» (1993 г.), «Творцы мировой науки: от античности до XX в.» (2001 г.), «Волшебные иллюзии: зарубежная художественная литература развлекательных жанров» (2001 г.), «Русские писатели-богословы. Исследователи богослужения и церковного искусства» (2004 г.).

Изменилась тематика пособий, приближаясь к запросам читателей, но, вместе с тем, становясь более узкой. Так в 2005 – 2011 гг. в издательстве «Пашков дом» выпущено 16 рекомендательных библиографических указателей, в том числе: «Православные монастыри и обители» (2005 г.), «Советское общество в воспоминаниях и дневниках» (2005 г.), «Отечественные создатели новой техники: XVII – XX вв.» (2006 г.), «Современный отечественный детектив» (2006 г.), «Николай II. Последний император России» (2008 г.), «К истории русских переводов новогреческой литературы (1934 – 2006)» (2011 г.).

По мнению специалистов наблюдается «вымывание» рекомендательной библиографии из библиографической деятельности, кризис рекомендательной библиографии. [Бавин, моногр., с.16; Бавин С.П. Системный кризис рекомендательной библиографии // Библиография. – 2011. – №2. – С. 36 – 40].

Теоретические проблемы рекомендательной библиографии разрабатываются в настоящее время по таким основным направлениям:

·         сущность рекомендательной библиографии, ее функции и задачи применительно к проблемам духовного развития личности;

·         соотношение первичной (текста, отраслевого знания, критических замечаний, энциклопедических и справочных сведений) и вторичной (библиографической) информации;

·         жанры рекомендательных библиографических указателей и методика их составления;

·         изучение библиографических потребностей в области образования, самообразования, любительского чтения.

Рекомендательная библиография, даже сдавая позиции в своем классическом печатном библиотечном варианте, начинает перемещаться в сектор электронной информации и более активно использоваться в книжной торговле, масс-медиа, процессах воспитания, образов.