[[Видовая классификация#^cc9c7f|Ретроспективная]] [[Государственная (национальная) библиография.|государственная/национальная библиография]]_ – это библиография, в задачи которой входит полный универсальный учет документов, созданных в процессе исторического развития народов и государств [Левин Г.Л. монография, с. 5]. В России ретроспективная национальная библиография получила название [[Библиографические репертуары|«репертуара русской книги»]]. Попытки создания такого репертуара книг и периодических изданий предпринимались видными российскими библиографами (В.С. Сопиков, Г.Н. Геннади, С.А. Венгеров, А.Н. Неустроев, Н.М. Лисовский) в течение более чем двухсот лет. Законченными и опубликованными указателями стали:

·         В.С. Сопиков «Опыт российской библиографии…» (1813 – 1821);

·         А.Н. Неустроев «Историческое розыскание о русских повременных изданиях и сборниках за 1703 – 1802 гг. …» (1875);

·         Н.М. Лисовский «Библиография русской периодической печати, 1703 – 1900…» (1915).

В советский период проблему пытались решить путем создания сводного каталога русской книги усилиями крупнейших библиотек. Многое в области ретроспективной национальной библиографии было сделано в республиках Советского Союза. С конца 1980-х гг. в основном стал использоваться термин «ретроспективная национальная библиография», применяемый во всем мире

Усилиями российских национальных библиотек (РГБ и РНБ) и РКП в 2001 г. были приняты «Положение о ретроспективной национальной библиографии Российской Федерации» и «Программа ее развития (на период до 2010 г.), готовится аналогичный документ, который будет действовать до 2020 г. Элементы российской национальной ретроспективной библиографии создаются в печатном и электронном виде. Основные из них:

·         «Издания кирилловского шрифта второй половины XVI в.», сводный каталог в 2-х томах (2003 г.);

·         «Русская книга гражданской печати XVIII века, 1708 – 1800 гг., в библиотеках России», база данных, составленная на основе ретроконверсии одноименного многотомного печатного указателя, изданного в 1960 – 1970-е гг., с дополнениями и уточнениями;

·        [[Библиографические репертуары#^06f157| «Сводный каталог русской книги, 1801 – 1825» ]]в печатном и электронном виде (издание не окончено);

·         «Сводный каталог сибирской и дальневосточной книги, 1790 – 1917 гг.» в 3-х томах (2004 г.), отразивший фонды крупнейших центральных, сибирских и дальневосточных библиотек. [Алексеева Е.С. Программа развития ретроспективной национальной библиографии Российской Федерации: проблемы формирования и реализации // Создание и использование национальных библиографий. – М.: Пашков дом, 2010. – (Вопросы библиографоведения / Российская гос. б-ка; Вып. 18). – С. 31 – 44.]

Развитие текущей и, особенно, ретроспективной государственной/национальной библиографии связано с решением многих организационных и методических проблем. [Левин Г.Л. монография. Левин Г.Л. Национальная библиография в России: теоретико-методологические основы // Библиография. – 2011. – №5. – С. 3 – 10.].


Ретроспективные библиографические труды подытоживающего характера всегда имеют четкий и, как правило, определенным образом аргументированный учетный период. Он может быть очень большим или сравнительно коротким, но всегда существенным в историческом развитии документного потока данной формы. Например: библиографический указатель «Книга русского зарубежья в собрании РГБ, 1918 – 1991» (2002).

Библиографически подытожить развитие документного потока (особенно если речь идет об определенной отрасли знания) – значит, создать научно обработанную, достоверную картину состояния документной продукции определенной эпохи, в которой отсеяно все случайное, малосущественное, не представляющее научного или практического интереса, и вместе с тем не пропущено ничего существенного, значительного, внесшего заметный вклад в культуру данной эпохи. Создание такого библиографического труда требует большой (исследовательской по своему характеру) работы по выявлению, критической оценке и отбору, научной систематизации материала. Появление наиболее фундаментальных библиографических трудов такого рода – крупное событие, оставляющее заметный след в истории библиографии. С течением времени такие библиографические труды сами превращаются в памятники духовной культуры.

