### Книжная летопись (Книги России)

^91afef

Выходит еженедельно и информирует о книгах и брошюрах всех видов и типов: официально-документальных, научных, научно-популярных, массово-политических, профессионально-производственных, учебных, справочных, информационных, религиозных, литературно-художественных, изданиях для детей и юношества и для досуга.

### Летопись газетных статей (Статьи из российских газет)

Выходит еженедельно, государственный библиографический указатель максимально оперативно информирует читателей о статьях, документальных материалах и произведениях художественной литературы, опубликованных в газетах, выходящих в Российской Федерации на русском языке.

### Летопись журнальных статей (Статьи из российских журналов)

Выходит еженедельно, государственный библиографический указатель обладает исключительной возможностью информировать читателей о статьях, документальных материалах и произведениях художественной литературы, опубликованных в журналах, выходящих в Российской Федерации на русском языке.

### Летопись авторефератов диссертаций (Авторефераты диссертаций)

Выходит ежемесячно, государственный библиографический указатель предназначен для текущего информирования об авторефератах диссертаций, которые защищаются в научных и высших учебных заведениях Российской Федерации соискателями учёных степеней доктора и кандидата наук.

### Летопись изоизданий (Российские изоиздания)

Выходит ежеквартально (4 номера в год), государственный библиографический указатель обладает исключительной возможностью информировать читателей о максимальном количестве изоизданий, выходящих в Российской Федерации на всех языках.

### Нотная летопись (Российские нотные издания)

Выходит ежеквартально (4 раза в год), государственный библиографический указатель предназначен для текущего информирования о всех нотных изданиях, выходящих в Российской Федерации на русском языке.

### Картографическая летопись (Российские картографические издания)

Выходит один раз в год, информирует о картографических изданиях, вышедших в Российской Федерации на русском языке. Содержит максимально полную информацию об отдельно изданных политических и политико-административных , экономических, общегеографических, физических, исторических и других картах, схемах, планах, научно-справочных и учебных атласах; о картах и схемах, опубликованных в книгах и брошюрах, выходящих на русском языке.

### Летопись рецензий (Рецензии из российских изданий)

Выходит ежемесячно, государственный библиографический указатель, единственное в своем роде издание, являющееся как бы перекидным мостиком между системой государственных библиографических указателей России и зарубежным книжным потоком. Летопись содержит информацию о рецензиях и критических материалах на произведения печати, изданные как в Российской Федерации, так и за рубежом.

### Книги Российской Федерации. Ежегодник (Ежегодный библиографический указатель книг России)

^e37f3e

Ежегодник «Книги Российской Федерации» содержит информацию о книжных изданиях, получивших отражение в указателе «Книжная летопись» за год. Указатель выходит в 11 томах: 10 томов — библиогра­фические записи на книги, зарегистрированные в определённый год, и 11-й том — вспомогательные указатели (именной и предметный).

### Библиография российской библиографии (Библиографические пособия России)

Выходит ежеквартально, содержит информацию о библиографических материалах по всем отраслям знаний, опубликованных в отчётном году.

### Летопись периодических и продолжающихся изданий (Журналы и газеты России. Новые, переименованные и прекращённые издания)

Выходит ежегодно (один раз в год), содержит информацию о новых, переименованных и прекращённых изданием журналах и газетах, единственное в стране издание, дающее полную картину изменений в периодике страны.


### Журнал «Библиография и книговедение»

Выходит 6 раз в год, помещает статьи и материалы по истории, теории, методике и организации библиографии, при этом преимущественное внимание уделяется острым проблемам библиографической теории и практики, раскрытию «белых пятен» истории библиографии.

Все перечисленные указатели имеют необходимый справочный аппарат и электронные версии. Электронный банк данных РКП постоянно пополняется и содержит в настоящее время несколько миллионов библиографических записей о произведениях печати. Электронный банк данных РКП фактически предоставляет основные данные ретроспективной национальной библиографии.
